Доброго времени суток.
4 апреля 2020 года.
Подкаст выходного дня.
Радио Ти.
У нас выпуск номер 696.
А поскольку 4 апреля, то гиковский, как нетрудно догадаться, Digital Ocean.
И пойдем полным составом дальше.
И я удивлен, что Грей сегодня пришел.
Но он потом расскажет.
А что не пойти в выпуск, которого нет?
Как?
Как нет?
Вот, вот.
Четыреста четыре.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
И управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь…
Абсолютно понятно всем присутствующим представителям грубого и некрасивого пола, что поскольку Ксюша у нас тут была, я собирался на нее эту тему, но пока я речугу толкал, Ксюша пропала.
Куда дели?
Куда без меня дели Ксюшу?
Она писала, сейчас отошла.
У девочек есть свои потребности, нужды, так сказать.
Она просто знала, что ты на нее хочешь первую тему поверить.
Хотела, хотела, как видела.
Поэтому, Леша, раз уж ты за нее вступился, тебе первую тему.
Про нам, про нас.
Про Федору, Сентос, Гитфордж, Гитлаб.
Вообще, что это такое?
Что это за слияние в экстазе?
Черт знает с чем.
А я сразу скипнул на то, что гейтлап открывают.
Я не знаю, почему эти новости идут в одном статье.
Ну, там написано первое, Fedora и CentOS запускают GitForge, и это я пропустил.
А второе, что GitLab открывает 18 новых каких-то коммерческих фичей для комьюнити-редакции.
И вот это я уже почитал.
Во-первых, убрешут.
То есть, ну, может, они медленно это выкатывают, но из-за того, что здесь... Тут список есть, что они выкатили, типа уже.
Я из этого всего кое-что нашел, большую часть не нашел.
Вообще интересно.
Я, кстати, когда шел по списку, я удивился.
Это реально GitLab все это умеет?
То есть это какой-то уже, не знаю, комбайн, мне кажется, с каким-то пугающим количеством функций.
Поддержка пакетных менеджеров, поддержка канареечных развертываний, то есть он уже и деплойть умеет.
Инкарментальные деплойменты, фичи для управления функциями, обзорные какие-то деплойменты, поддержка кубернетиста.
Господи, это еще до сих пор платформа для работы с исходным кодом?
Чем он вообще стал в последнее время?
Понимаешь, многие части этого повествования лукавы.
То есть, если ты смотришь на список отличий их версии платной от их версии бесплатной, видишь, например, что-то гордо написано «поддержка автоматического нахождения уязвимостей».
Вроде они не сделали это открытым.
И ты думаешь, опаньки, сейчас я заплачу как лошара 15 долларов за морду населения, или, по-моему, 5 долларов тогда оно стоило, и у меня это появится.
А нифига подобного.
У них большая часть этих функций, которых нет в базовой, те, которые мне были интересны,
и которые есть в интерпрайзе, они такие, которые надо напильником доводить.
То есть, чтобы вот это поднять, я повторяюсь, это было примерно год назад, когда мне такая функция нужна, чтобы поднять статический анализатор и догадать себя, что надо сделать.
Поднять руками контейнеры с эстетическими анализаторами.
Самому их настроить.
И если все правильно сделаешь, GitLab сможет это показать где-то там одной строчкой в результате твоего билда.
И табличку нарисовать.
Но ничем больше он тебе не поможет.
Но умеешь эстетически анализировать.
Умел до него замечательно.
Умеешь после него замечательно.
А вот деплойменты всякие.
Там прям очень много фичей.
Наверное, 4 или 5 про деплойменты.
И мне это тоже интересно.
То есть они уже деплоить умеют сразу?
Причем такие фичи, знаешь, серьезные.
То есть не то, что там собрать контейнер и куда-то положить.
Нет.
Типа Canary Deployment и прочее.
Выкатывание на Kubernetes.
Это прям функциональность, мне кажется, совершенно отдельной тулзины.
Вот это все, по-моему, у них есть.
Во всяком случае, я перестал следить за деплойментами, которые они сами умеют делать.
После того, как...
до того, как они это добавили.
То есть у меня дипломенты делаются, конечно, из XCI, но не при помощи их механизмов.
А там у них разные механизмы есть.
Есть разные environment, куда ты можешь по-разному диплоить.
Есть разные правила этого дипломента.
Всяко разное есть.
Много из этого всего для Enterprise было тогда.
Но вот сейчас вроде как облегчает.
Слушайте, а тема-то... Все это началось с того, насколько я понимаю, что поскольку с Anthos Fedora...
захотели их использовать как базовую платформу.
И я так понимаю, вторая часть, откуда вот это все открылось, они сказали, вот без этого нам не жизнь, а каторга.
Если не сделаете нам прикрепление тикетов, связанных друг к другу.
Я, кстати, не нашел это, как сделать.
Вот то, что экспорт ишу в CSV вижу, а прикрепление связанных ишу не вижу.
Вот пока вы все это не сделаете, мы на вас не перейдем.
И я думаю, вот так у них было.
Шантажик маленький.
Я думаю, что это не маленький даже шантажик.
И видишь, тут еще такой прикол, что непонятно, зачем вообще ребята из Fedora все это придумывают, потому что совершенно очевидно, что они могли спокойно жить на гитхабе со всеми их представлениями о прекрасном.
Погоди, погоди, а вот это все open source, там все дела, они хотят... Да-да-да, конечно, я про это и говорю.
А дальше они решили, ну, смотрите, сейчас мы будем шантажировать контору, которая делает open source и коммерческое решение.
разговорами о том, что, в принципе, мы могли бы, конечно, на GitHub, но если вы очень хотите, давайте мы на вас тоже посмотрим.
Только вот список фич, которые нам нужно, чтобы были в Community Edition, в бесплатной редакции.
И пошло-поехало, собственно говоря.
Я при этом думаю, что, если честно, вот так смотреть на это, я при этом думаю, что GitLab от этого нифига не выиграет.
Потому что, ну, типа, поднимут, ребята, этот самый GitForge.
Никто там не будет знать, что оно на самом деле на GitLab.
То есть всем пофигу будет.
А зачем это в комьюнити вообще?
Неужели я не верю, что они не будут покупать подписку, не будут покупать Enterprise лицензии?
Не-не, это... Ну как?
Значит, смотри.
Это место, где хостятся софт и пакеты, ну и данные из пакетов, в смысле всякие там rpma и rp.rfmbuild и всякое такое, для Fedora.
Я думаю, это не только это место.
Я думаю, это место, в котором они будут и CI свои запускать, и пакеты эти, собственно, собирать, а не только хостить.
И, наверное, тикеты будут принимать от народонаселения там же, нет?
Ну, я не знаю насчет CI, честно скажу.
Но вот в текущей пейджуре, в которой у них все это было, это такой странный кусок софта, больше всего похожий на SourceForge.
где, в принципе, есть там файлы, можно следить за коммитами, можно видеть там типа бранчи от разных релизов.
Ну, типа они попытались на коленочке воспроизвести в некотором смысле гитхаб.
Понятно, что им его тащить тяжело самим.
Тяжело и непонятно зачем.
Поэтому они, собственно говоря, взяли и решили, что давайте переедем с эпиджура, который они сами поддерживают и который, понятно, им поддерживать не хочется, на что-то, что написали другие люди.
Я бы их послал туда, куда ты меня в свое время посылал, Бобук.
Идите, чуваки, в Гитею с дроном, и будет вам счастье.
Если вот эти задачи, о которых вы говорите, вот такие, как Бобук нам описал, то в Гитею вам в руки.
Я думаю, что на самом деле им не хочется допиливать Гитею.
Им хочется, чтобы кто-то взял и сделал за них практически весь сервис.
Поэтому, собственно говоря, такое решение.
А GitLab, что, им же надо как-то выделяться и хоть как-то промоутиться на фоне все дальше убегающего вперед GitHub.
Убегающего вперед по популярности, конечно, не по фичам.
Нужно как-то промоутить себя.
Вот, типа, это такой способ себя промотировать.
Я при этом уверен, повторюсь, что никто из ребят, которые, типа, делают CPE, в смысле вот эту комьюнити-платформу для Fedora,
Никто из них даже не думать не будет о том, что это GitLab или научатся пользоваться на GitForge GitLab и поэтому будут его развертывать у себя.
Да нет, всем плевать на самом деле.
У меня есть опасения, причем не безосновательные, поскольку я давно за GitLab наблюдаю и видел период, когда GitLab испортился.
Когда они стали добавлять фичи не для нас, программистов, а я не знаю для кого.
Наверное, для Грея.
Я у нас в чатике, который в Телеграме есть, Radio-T, можно найти там его, Radio-T чат.
В общем, поищите, найдете.
На сайте есть ссылочка тоже на него.
Показывал несколько графиков, более чем бессмысленных.
Скажи, Вова, к тебе интересен график, в какое время суток твои орлы коммитят больше?
Вот 18 коммитов в час у него в это время, а в это время у него 16 коммитов в час.
Ты что будешь с этой информацией делать?
Да я больше того скажу, я считаю, что эта информация вредная.
В смысле, что на самом деле это же способ в каком-то смысле проверять, во сколько человек коммитит обычно.
А это очень странная практика.
Информация о том, во сколько он обычно коммитит, это полезный способ проверить, когда он именно коммитит.
Ну реально, в смысле, я к тому, что это способ попытаться контролировать собственного сотрудника.
Причем контролировать очень тупо.
Потому что это же такая дурацкая мысль, да, о том, что вот он весь день поработал, а вечером закоммитит.
Оно нифига так не работает.
Коммитить он должен постоянно.
То есть он должен коммитить постоянно в течение всей работы.
Что касается коммитов, это такое дело, но мне вот сейчас вспоминается какая-то такая эпопея, когда в течение нескольких дней на меня сыпались сообщения о том, что закрываются в Вондфикс
старые баги в G, и по течению обстоятельств это были дни перед квартальным ревью.
И вот подобные привычки, конечно, хорошо бы видеть.
Это другое.
Сейчас, подожди, это про issues, конечно.
С issues другая история вообще.
С issues я хочу видеть статистику.
Сколько висит средний issue?
Какой разброс?
Какая медиана?
Есть ли прогресс?
Хочу видеть графики по issues и всякое такое.
Это правда.
Но issues — это продуктовая работа.
А в случае работы с кодом я хочу вполне конкретного.
Я не хочу видеть графики почасовые, когда человек коммитил вообще.
Я хочу видеть цифры из серии среднее число коммитов в день.
Потому что если оно слишком маленькое или слишком большое, нужно прийти к человеку и рассказать, как пользоваться системами контроля версии.
И я даже тебе добавлю, что тебе по большому счету прогресс этих числа коммитов не важен.
Тебе надо посмотреть, достаточно много у него коммитов в день.
Если у него 40 коммитов в день, ты говоришь, ну нормально, что мне дальше на него смотреть.
Правильно?
Поскольку вряд ли человек, который коммитит каждые полчаса, будет через месяц коммитить каждый раз в день.
Это вряд ли секс.
А вот как тебе график там рядом с ним?
Еще другой график есть, который вообще прелестен.
Я пытаюсь изо всех сил понять смысл этого графика.
График показывает две кривульки.
Одно – общее количество прошедших CI-плайнов, а другое – отношение упавших CI-плайнов к тем, которые прошли.
А поскольку CI запускается на каждый коммит,
И когда ты это сделаешь в своем бренче, оно вот таких тонкостей не показывает.
Там бренч, не бренч, мастер, не мастер.
Это неважно.
Вот они все.
Кому и такая информация интересна может быть.
Ну вот у меня за последний месяц график упавших билдов появился вверх.
Значит ли это я стал хуже работать?
Или наоборот, стал лучше работать?
Что это вообще значит?
Мне кажется, ты стал интенсивнее работать.
Да.
И вставать больше.
Рисковый, стал рисковым.
А по сути, что происходит, у нас в последний месяц готовился набор разных изменений, в том числе калечащих.
И совершенно естественно, некоторые из них в процессе все на свете ломали.
Не говорит ни о чем.
Это я все к тому припомнил, что GitLab стал двигаться в сторону вот этих фичей, которые Грею нравятся.
И мне кажется, вот эта интеграция с Fedora и CentOS, полезных фич для разработчиков, ну вот открывали что-то, ладно, спасибо, но будут накручивать разные глупости, очередные вокруг метрики и всякого прочего, и будут приговаривать, вот Fedora и CentOS, они нужны, как же мы можем их не прикрутить, а явные очевидные баги,
Один из которых мне Бог помог решить.
Ты просто молодец, ты просто красава, понимаешь?
Ты разбудил во мне джаваскрипт-программиста.
Теперь кто-нибудь пусть его успокоит.
И Бабок мне показал, знаете, дорогие наши слушатели, такую приблуду для Safari, которая называется User Scripts, она доступна в App Store, позволяет заинжектить любой скрипт на любой сайт.
Насколько я понимаю, Бабок, она не умеет на любой сайт, она на все сайты.
Она такая прямая.
То есть что напишешь, она во все сайты пытается инжектить.
А зачем мне это надо было?
Потому что вот эти наши красавцы из GitLab просто дебил на дебиле сидит и дебилом погоняет.
Перепутали максимальную ширину в одном режиме с максимальной шириной в другом режиме.
Все у них разъехалось.
И ритми как-то посрединке выглядывает, а все остальное флует у них.
В общем, страшное дело.
Я, кстати, эти знания использовал для того, чтобы GitHub немножко улучшить.
Вы видели, GitHub стал поразительно узким.
Или это мне кажется?
Не кажется, да?
Узким стал.
Уже-уже он стал, да.
Я его тоже хакнул.
Он теперь нормальный.
На 95% ширины.
Я, кстати, вам должен сказать, что я страшно разочарован тем, как GitHub себя сейчас ведет на главной странице.
Я про это уже как-то рассказывал.
Это случилось несколько лет назад.
Два или три года назад.
Но с тех пор, на самом деле, улучшения не произошло.
Если вы сейчас разлогинитесь и зайдете на главную гитхаба, знаете, что там будет в качестве формы для логина?
Форма для регистрации.
Погоди, а где эти люди, которые заходят на гитлаб, и у них нет аккаунта?
Почему они нам вообще интересны?
Тут же дело-то не в этом.
У меня, например, новый компьютер.
и вместо формы для логина мне показывают форму для регистрации.
А это, как мне кажется, не очень правильно.
По-моему, Грей нас поправит.
Это какой-то маркетинговый наверняка шаг.
А я про это и говорю.
Это не маркетинговый.
Это сделать удобно для тех, кто первый раз регистрируется, а на остальных уже в этом смысле наплевать.
Ну и, честно сказать, конечно, новый компьютер у тебя появляется значительно реже, чем, как они и надеются, будут регистрироваться новые пользователи.
Покажите мне, где это?
Ну, заходи, зайди на GitHub, если ты там не залогинен... А, GitHub, извини.
На GitHub.
Если ты не залогинен, то там у тебя есть одна единственная кнопочка, которая называется Sign Up.
Это отвратительная практика, которую, кстати, не только они.
Найти Sign In ссылку приходится поискать, покопаться.
Ну, как-то среди греевских коллег это принято.
Знаете, я вот...
Я вот сейчас вспомнил, что когда-то я встречал совершенно гениальное решение.
Интерфейсное, маркетинговое, как хотите.
Я вот не помню, что за сайт, но сделали не очень грамотно.
Ты проваливался ровно в одну форму, и если у тебя был, ты вводил туда эквизиты.
Если у тебя был аккаунт, ты логинился, а если не было, ты уходил.
Какая стрёмная фига.
На большом количестве сайтов.
Да уже так было.
ПЛО так делал, КВИП так делает до сих пор, еще кто-то так делает.
Подождите, еще раз.
Я вижу, я зашел на GitHub.com, я разлогин... GitHub.com.
Я разлогинен, и у меня выделено sign up, а этом sign in.
У тебя на главной странице развернута форма регистрации сразу же.
Нет.
Слушай, ну это значит, что она показывает разные страницы прямо сейчас.
Я попробую сейчас в каком-нибудь другом браузере ее открыть и тебе показать.
В старой версии показывало, да, я знаю, о чем вы говорите, и в старой версии GitHub, да.
Но, судя по всему, они выкатили новую, потому что именно лендинг-страница у них точно поменялась.
Ты наверняка, Грей, видишь, там у них Individuals, Organizations справа вверху с такими синими флажками.
О, господи.
Вы бы видели, как выглядит в, прошу прощения, в Edge GitHub.
Во-первых, на нем теперь крупно написано, что они его больше не поддерживают.
Я даже не знаю, как про это проагировать.
А у меня просто тут другого браузера нет, я посмотреть не могу.
Ну, короче, в любом случае у меня так получается, что у меня прямо на главной странице показывается форма для регистрации.
Вот этого вот всего у меня нет, того, что у Грея.
А у меня прямо развернута форма для регистрации.
Вот нам Антон прислал только что в чате то, что Бобок видит, судя по всему.
Развернутая форма для регистрации.
Вот именно так он...
Ровно так.
То есть ты заходишь на главную страницу, и у тебя просто сразу развернута кнопка «Sign up for GitHub».
Ну, как бы бывает, что поделать.
Может, они там эксперименты какие-то на Грея ставят.
По-моему, скорее на тебе.
Мне кажется, что... Даже в том, что показывает нам Антон, там все равно есть «Sign in» и «Sign up».
Да, конечно, есть.
Всегда есть.
Но вопрос в том, что открыто.
Меня это в DIO раздражает дико.
В DIO тоже так же всегда, по-моему, было.
По-моему, да.
Когда ты заходишь только первый раз, у тебя всегда открывается этот самый.
Вы себя ведете как по мультике.
Это он нас посчитал.
Погоди, нас это раздражает.
Нам это противно.
И GitHub, который нас наверняка слушает, мотайте на ус вместе с Microsoft.
Принимайте меры, а то будем про вас как про GitLab рассказывать.
Ну что, понятно, да?
Я предупреждаю честно просто.
Я не хочу, чтобы потом сюрпризы были и какие-то недопонимания.
И вас предупредили, вы готовы.
У нас есть... Скажи, стой, прости, пожалуйста, я тебя не спрашивал, а ты Okta 3 пользовался когда-нибудь?
Контекст?
Это про что?
Это экстеншн для браузера, для любого, для работы с GitHub.
Не видел?
Нет.
Octo3.io.
Octo3, как дерево, .io.
Я набрал Octo и мне показали какие-то жуткие снэпбэги for rapid use.
Ну, вот так.
Кинул к нам в чатик.
Octo3 местами прям прекрасен.
Не смотрите на слово pricing.
На самом деле оно, конечно, все бесплатное.
Оно платно только для энтерпрайзов.
Выглядит любопытно.
Да, ставим.
Даунлот, ну, пошло.
Прям внезапно рекомендят.
В смысле, что оно там позволяет довольно много приятных штук делать, которые раньше прям, ну, вызывали у меня вопросы.
Например, мне в среднем дерево этих репозиториев слева вообще не особенно нужно.
Или, типа, список файлов.
Оно сейчас такое выпадушечки слева, знаешь, как было в старых маковских приложениях иногда.
И прямо, ну, я даже не знаю, прямо удобно.
О, и черная тема.
Черная тема есть, да.
А черная тема у нас еще есть в следующей нашей теме.
О том, что Stack Overflow пытается черную тему добавить.
Ой, я тут пошел на Stack Overflow и начал на вопросы.
И что тебе спросили?
Ну что, признали ответы мы.
А, ну это первый раз в твоей жизни ты это имеешь в виду?
Ну да, я как-то до этого не набирался смелости чего-то советовать.
В принципе, это нормально.
В смысле, ты наконец-то повел себя как настоящий айтишник, зарегистрировался, все сделал.
Теперь, к сожалению, я вынужден признать, что у тебя, наверное, тоже теперь нет никакого отдыха во время карантина.
Ну, положим, у меня и без этого особого отдыха нет.
Это просто такой мемас, который сейчас активно ходит по интернету, где сидит, ну, давай, для простоты скажем, мальчик с ним, дяденька и мальчик, и дяденька говорит, ну, мальчик, ну, что ты грустишь?
Ну, вот сейчас карантин будет, отдохнешь.
Мальчик поднимает глаза и говорит, я айтишник.
И дальше они обнимаются и плачут.
Да, простите за пересказ анекдотов, да.
Но, тем не менее, оно прям такое, да.
Если ты думаешь, что айтишникам тяжело, ты просто не знаешь, как люди на земле страдают.
Я сегодня почитал джинсу от моего мальчика.
У них там джинса прямо считается нормальным способом.
То есть ты платишь какому-то изданию, оно публикует статью, которую ты написал, в которой как-то намекаешь, что твоя компания лучше всех.
И это такой платный материал.
Ну, материал и материал.
В общем, на профильном сайте на каком-то, он там рассказывал о том, какие жуткие проблемы у перевозчиков сейчас.
А у них, знаешь, какая главная была проблема сейчас?
Ну?
Ну, им надо столько работников, такое количество, так увеличить свой штат, и главная проблема, как их собеседовать всех.
Ну, лично трудно по скайпам, они грузовики водят, они скайпы не знают.
И вот это все у них сложно.
Просто большие челленджи в этой области.
Ты же говорил, они там на грани балансируют, а тут уже людей нанимают.
Да-да, они балансировали первую неделю на грани, а теперь не знают, как заказы отбить.
Весь трафик перешел на внутренний, то есть с Китая не возят, а вся внутренняя логистика отсутствует, как все это перевозить.
и увеличили все требования.
Вы видели замечательную статью, кстати, я сам себя про логистику перебью, которая мне понравилась.
Про то, почему туалетная бумага кончилась.
Так, и почему?
Чувак сделал анализ, причем несколько источников, такой, знаешь, научная статья, практически yellow pages, куда делась туалетная бумага.
И он утверждает, что в кресе туалетной бумаги вот это панические покупки, если играют какую-то роль, то не настолько, чтобы ее можно было измерить.
Он утверждает, что главная проблема связана, технологическая проблема, а вовсе не проблема психологическая, не от того, что люди кинулись купать, а потому что люди стали, во-первых, работать из дома, и в результате количество туалетной бумаги, которое им надо, выросло на 40%, что мне кажется реальным числом.
А производство, вот эти поставщики конкретно не могут это переориентировать, поскольку те, которые занимались, ну, я вообще пересказываю, там у него большие выкладки.
Те, которые занимались коммерческой туалетной бумагой, они не могут просто переключиться на потребительскую.
Там все совсем разное с точки зрения логистики.
У них разный маршрут, у них разные упаковки, у них разные способы оплаты, у них все разное.
При этом в офисе-то это все уже купили, оно лежит.
И в офисе лежит, и Starbucks завалены туалетной бумагой, и рестораны некоторые, не знаю, делали вам такое или нет, мне один ресторан прислал в виде подарка три рулона туалетной бумаги к заказу.
То есть вот набор пиццы и три рулончика туалетной бумаги, ну если не пойдет, наверное.
Нет, так у меня ровно та же ситуация, потому что мы, разумеется, регулярно в свой сейчас закрывшийся криоркинг закупали туалетную бумагу, теперь вот шутим, что будем персоналу выдавать туалетной бумагой, потому что у нас там ее, ну, я не знаю, вы можете себе представить, 100 человек в день, сколько мы покупали где-то там раз в 2-3 недели.
Слушай, ну и если у нас уже зашла тема о фейлах,
В том смысле, что о довольно глупом, как мне кажется, действии GitLab ты не расскажешь, почему ты закрыл каворкинг?
Я могу честно сказать, что я решение принимал еще в декабре месяце.
Не-не, я понимаю.
В этом вообще никакой связи.
Слушай, у меня там на самом деле очень длинный рассказ.
То есть такой постморфем из где-то пяти примерно групп.
Самое главное —
В смысле, самое главное?
А, самое главное это то, что у нас на самом деле просто в мае заканчивался пятилетний контракт.
С арендой?
Ну, да, да, да.
И нам показалось, что это хорошая дата для того, чтобы, ну, во-первых, и мы, так сказать, как-то устали, и рынок сильно изменился.
В общем, там все тенденции, и нам как-то показалось, что хорошо бы дожить до...
15 мая и торжественно закрыться.
Но, правда, пришлось закрыться сейчас вот раньше, потому что карантин, у нас даже здание закрыто.
Короче, пошел Грей с топами V-Work, ну, поскольку все ваши туда ходят.
Нет, с топами V-Work еще пока никто не пошел, потому что, и слава богу, вы же в курсе, да, что чувак, который надеялся получить от них 970 миллионов,
пока что не получит ничего.
А почему тебя волнуют-то их инвесторы?
Твои инвесторы волнуют?
Это основатель, который до всего этого довел.
А по поводу кризиса туалетной бумаги есть хорошие, опять-таки, мы начали с мемов, давайте продолжим.
Есть совершенно замечательный анекдот.
Типа, Куме, а чего при вирусе туалетной бумаги не хватает?
От того, что один чихнув, а Сэмеров срались.
Это действительно довольно старый, но довольно удачный анекдот, описывающий происходящее.
Леша, я только на тебя надеюсь, что ты сможешь нас перетянуть на рельсы темы и пробовал ты темную тему.
Скажите, это еще гиковский выпуск?
Темную тему.
Темная тема – это самое гиковское, что есть.
Вы знаете, я тебя перебью, Леша.
Наш новый работник... Наш новый работник, он... Бог, ты не поверишь.
Он в идее сидит в светлой теме.
Я ему говорю, чувак, это вон из профессии сразу.
Типа, ты вообще куда пришел?
Пойди, есть светлая тема.
Он так серьезно воспринял.
Он реально переключился.
Я даже не знал, какова моя сила и авторитет для нового.
И я потом ему сказал, чувак, я пошутил.
Работай в чем хочешь.
Но он уже подсел на темную тему.
Говорит, да, на самом деле хорошо получилось.
Раз уж мы не дошли еще до темной темы, но заговорили про идею, я могу поделиться более.
Я тут решил провести эксперимент, небольшой такой проектик, и решил запилить полностью VS Code с Java.
Ну, Java, Spring, как обычно.
И я теперь понимаю, почему идея берет деньги.
То есть, они просто играют в разных играх.
Это как трехлетний ребенок играет, не знаю, в смеси футбол.
Ну, то есть, они оба редактируют код VS Code и IntelliJ.
Но они просто существуют совершенно в параллельных реальностях.
То есть их даже нельзя сравнивать.
Это даже не то, что текстовый редактор, это просто блокнот, по сути, прокачанный.
Так что нет, IntelliJ стоит любых денег.
В общем-то, все несите деньги IntelliJ.
Это не реклама.
Вообще не носите деньги IntelliJ, потому что совершенно очевидно, что сделали эти... Кто придумал IntelliJ ID вообще?
Хиппи волосатые.
А Xcode кто придумал?
Стив Джобс, понимаете?
Великий человек.
Хиппи волосатые.
Мало кто узнает.
Он лысый был?
Это он потом был лысый.
Ну, конечно.
Он просто сразу понял, что надо отличаться от волосатых хиппи.
Друзья, ему это удалось буквально в последние 10 лет жизни.
Ну да.
И все правильные вещества он правильные тоже принимал, как волосатые хиппи.
Так что не надо напрасно на наше все гнать.
Мы пытаемся обсуждать темную тему.
Леша, ты пробовал?
Я ее не нашел, как включить, на самом деле.
А ты уже начинал.
Да, вот они в блоге включили, ну кого волнует их блог?
User preferences, говорят, надо зайти.
Ты вообще залогинен?
Ну да, конечно.
И прям что-то куда-то надо нажать там.
Вот я сейчас захожу в user preferences специально.
В общем, что-то они, по-моему, перемудрили, потому что я, по-моему, пытался следовать их вот этим всем рекомендациям, но что-то пока не особо понял, как это все-таки сделать.
А они всегда через GitHub умерли?
Да, меня узнал через GitHub.
Вот, зашел сразу в preferences.
Есть light, system settings, dark и ultra.
Типа super dark.
Если выбрать просто dark, получается нормальная такая, не очень резкая тема.
Это же получилось.
Super dark, это, конечно, жесть.
А если сделать system settings?
Будет как System Settings.
Если у тебя темная тема, то будет темная.
У нас даже на сайте нашего RadioT такое поддерживается.
Все такое умеют.
Даже мы умеем это делать.
Ты думаешь, так Overflow не умеет?
Ну, вот такая темная тема.
Я, пожалуй, ее оставлю.
Ультра, конечно, совершенно жестокая.
У меня даже текст.
Да нормально.
Это для любителей экстрима.
Не, ну так они теперь вот это вот с кружочком, ты теперь фонариком таким ходишь и рассматриваешь.
Нашел, нашел.
Даже ультра нормальный, а что вы?
Да нет.
Ребята, а ультра, это значит с фонариком.
Я просто не люблю настолько контрастные темы, и меня это раздражает.
Вот цвета, которые в обычной темной, да, у меня и идея примерно так же раскрашена.
Поэтому концептуальненько все
На самом деле главная проблема ультры в том, что очень плохо подсвечивается блок с кодом внутри Stack Overflow.
Вставки кода, когда ты вставляешь код, в них цвета очень плохо подобраны, поэтому приходится жить в дарке.
В остальном можно было бы жить и в ультре.
Да ладно, невозможно жить в ультре, на самом деле.
Посмотри, как у меня выглядит.
Чего?
Посмотри, как выглядит блок в ультой центральной.
Я-то не включаюсь туда-сюда нормально.
Ну вот, желтый фон с синими буквами.
Темноватенько.
Конечно, потому что это по PHP, но тем не менее.
Общего такой, мне кажется, хорошее начинание.
Когда браузер лидирующий среди ведущих этого подкаста операционной системы.
Ксюша не даст соврать, которая здесь вошла.
Ксюша, у нас лидирует Apple операционная система.
Скажи честно, лидирует.
Ну, конечно, у нас, по-моему, у всех тут присутствующих Apple-овские операционные системы.
Я сейчас с винды прямо сейчас.
Ну ты даешь!
Он даже сказал какой-то браузер странный.
Он еще полгода посидит, потом начнет рассказывать, что ни в коем случае не садитесь за винду.
Вы помните, как с Андроидом было?
Так у тебя там винда вот долго уже, и ты прям фулл-тайм, или ты так просто подкастишь?
У меня вот этот компьютер, который для подкастинга игр, монтирования видео и всякого такого, он под виндой.
Дайте я поправлюсь.
Для всех нормальных людей, кроме Бобука, это большой дил.
Бобуку пополам.
У него там темная тема.
Точно.
Он тебя обидел сейчас, Бобук, видишь?
Об меня кинул.
Ничего, сочтемся потом.
Все как обычно.
А ты как к темной теме?
Без этого жить не могла?
Кушать не могла?
Ну, я как-то спокойно, если честно.
Я, во-первых, не провожу там весь день, как они пишут, что все там у них проводят весь день.
Еще, если честно, мне в письме очень понравилась такая штука «У нас так много юзеров, и поэтому сделать темную тему нам сложнее, чем остальные».
Ну и как бы вот тут как-то я не нахожу, неужели сделать темную тему пропорционально количеству юзеров.
Хороший вопрос.
Наверное, юзеры, как у нас.
У нас в чатике три сообщения, три человека просят противоположное.
Подряд буквально.
Один говорит, немедленно, бот WTF, сделайте, чтобы банил до 20 минут.
Другой говорит, ни в коем случае, от 20 часов и больше.
Третий приходит сразу в перманентный бан.
А когда их не три, представляешь, как это у нас такое флоу?
Приходят все со своими мнениями.
И все знают, как надо.
Я в свое время примерно так же подошел, ну, вернее, как мне кажется, правильно подошел.
У меня на форуме была система репутации, и там в зависимости от разных вещей по-разному поднималась репутация.
Я, честно, пошел и очень рано, даже сам не запоминая, что поставил, я ставил коэффициенты и потом наблюдал за тем, как люди, типа, пытались это реверс инженерить, что уж приводит к какому результату, вот если два поста написать, сколько же это будет в репутации.
Это же прикольно.
У нас следующая тема есть, я по списку прямо иду, как раз для Ксюши.
Она не зря вернулась к нам, ты ведь вернулась к нам, я ведь не ошибаюсь, я вижу, хотя с аджатом микрофоном.
Поскольку ты из мира прекрасного пола,
А этот мир известен тем, что слово по простоте не скажет, но обязательно что-нибудь соврет.
Ну, такое есть.
Так мужчины думают про вас, понимаешь, Ксюша, про вас, про программистов, программисток.
Поэтому слово тебе.
Вот эти лжи, все лжи, которые вы, девчонки-программисты, рассказываете мужикам-программистам.
Да, ты только вот так вот думаешь.
Но мне кажется, тогда бы этих лжей было мало, потому что девчонок-программистов очень мало.
Но говорят-то они много.
Много?
Где?
Где говорят их много?
В институте?
В институте много.
А в работе?
Ну, я не знаю, сколько у тебя в команде девчонок-программистов.
Не-не, девчонок-то мало, потому что им это сто лет не надо.
Но каждая девчонка за троих мужиков.
Собачьи годы практически у вас.
Все равно не сработает.
Если мы знаем, что их 8%, то за троих мужиков 24%.
Как-то все равно не хватит.
Как гордый представитель целых 8% этого населения.
Жалко, что не 7%.
Бобук понял.
Расскажи нам, где вы врете?
Первое, я так понимаю, товарищ утверждает, что каждый программист врет себе, когда говорит «это работало».
«Это работало вчера», «это работало у меня».
Мне кажется, что это только начинающие программисты.
Я, конечно, слышала в своей жизни это много раз.
Мне кажется, это просто в своей голове.
У меня в голове иногда пролетает «ну блин, у меня же это работало».
Но я, конечно, этого не говорю, разбираюсь, почему это не работает всегда.
Тут, в общем, ничего такого.
Коля, а почему у тебя женская тема?
Мужик-то.
Это Женя пошутил.
Это Женя, да, у него как бы любовь к женским темам.
Неужели ни у кого у вас не было, что она действительно работала?
Вот сто процентов ты все проверил.
Все проверил, все классно было.
Да, но не важно, что оно у тебя работало, если у кого-то оно не работает, как бы, ну, все, надо просто зажимать рукава, дальше разбираться.
Не-не, про это-то мы не спорим, просто здесь говорит самая большая ложь, то есть иногда же, ну, действительно, ты все проверил, молодец, задеплоил, все там, все, даже ручкой пошел, понажимал, тестам не доверяешь, все хорошо, ну, все хорошо.
А потом кто-нибудь приходит и какой-нибудь, не знаю, своими кривыми руками еще не то делает, и все ломается.
Ну, действительно же не работало.
То есть не то, что ты врал.
У меня такой пример вчера был.
Я нашу тетку поставил в полнейший тупик, мягко говоря.
Она пишет тикет и говорит, вот я попробовал новую версию, совсем что-то рассказал, что-то сделал, вообще ничего не работает.
И конкретно, она не ленивая, она конкретно перечисляет, что вообще ничего не работает.
То есть там было 20 разных функций, 20 разных изменений, и ни одно из них не работает.
На что я и написал, сами понимаете, что не может такого быть.
Старую версию она пробует.
Не может, говорю, не тоже старую версию.
Она...
У нее проблемы с Ямлом.
Ямл и тетка наши вместе не дружат.
И то, что она думала, она парабельчиками там отформатировала, на самом деле она табами отформатировала и все эти новые параметры не включила.
Как я и говорил, не может такого быть.
И этого не было на самом деле.
Но ее это поставило в тупик.
Говорит, как?
Ну, как не может быть?
Ну, вот я же вижу.
Не волнует.
Не может такого быть.
Все сразу камни не могут, все сразу снаряды не могут в одну воронку попасть.
Статистически невозможно.
В одном из 20 я могу сделать баг, в 10 из 20 я могу сделать баг, но в 20 из 20 не может такого же быть, согласитесь?
Не может.
Вот и чините свою яму.
Второй пункт какой?
Слушайте, а у вас никогда не было такого?
Я как-то видел действительно от молодого разработчика, надо признать, прекрасную формулировку, до сих пор ее вспоминаю.
когда в претензии на баг было отвечено, что у меня все работает, в скобочках, компилируется.
На расте, что ли?
На хаскале же модно.
Если это компилируется, это работает.
Тесты для слабаков.
Это давно просто было, но по факту, конечно, у человека был такой подход, что я с ошибками не пишу, а если компилируется, значит, работает.
Круто.
Больше он там не работает, где он работал в этот момент.
Все в порядке.
Пишет дальше на строго типизированных языках в другом месте.
Окей, Ксюша, следующая тема.
Следующий пункт.
Следующее, что софт – это решение для бизнес-проблем.
Ну, это, по-моему, тоже классический такой misunderstanding, когда можно поискать решение, которое не обязательно софт.
Он там приводит пример, что ваша фирма не будет продавать больше, если вы купите какую-нибудь крутую программу для селзов.
Если селзы сами не очень, то программа им не поможет.
Вообще это сложная проблема, и чтобы понять, что не надо делать или что не надо покупать, это большую голову надо иметь.
Ну нет, ну с самого начала понятно, что не надо покупать ID, мы же обсудили уже.
Это же CRM не надо покупать.
Вес кодом пользуется.
Весь код бесплатный просто, конечно.
Конечно, сразу сэкономим кучу бабусек.
Понятно, почему он бесплатный, правильно?
Вот не надо грязи, Леша.
Я тебе тут не раз говорил, что были такие годы, целых два года, когда весь код делал ID как стоячую для поддержки ГО.
Ну, конечно, они немножко расслабились и чуть-чуть пополз вперед.
Ну, сейчас они подсоберутся, оптимизируют, а нам тут подкрутят, там подкрутят.
Уже они обогнали их бесконечно.
Уже все.
Уже им не догнать вес кода.
Да ладно, для кого?
Для вот этого языка, которому вообще ничего не надо?
Там кто-то может кого-то обогнать бесконечно?
Ну да, надо.
Когда ты приходишь в свою кодовую базу, которую ты писал 4 года назад, и пытаешься найти всех, кто использует твой код, и весь код на это после того, как он долго-долго-долго, конкретно долго думает, если тебе повезет, ответит списком всех функций,
которые будут далеко не полные, это одно.
А когда ID тебе покажут, вот здесь оно инициализируется, вот здесь из него читается, а вот здесь попробовали его вызвать вот так вот, вот так вот.
Это, знаешь, на практике большая разница.
Это знаешь, что значит?
Это проблема Гоа.
Если ты не можешь грепом найти такие элементарные вещи, где она и цивилизируется, где она используется.
Это же просто греп.
Ты бы хорошо сказал.
У идеи какая-то есть карма.
Она для реальной лучшей идеи для всего.
Для питона точно нет.
И для Objective-C точно нет.
Мы говорим про нормальные языки, на которые люди пишут.
Есть идея, есть решение.
Есть же C-Line, да.
Ну, вот смотрите, даже, например, такие странные вещи в виде плагинов, там, кложи, да, там, курсив, это вообще просто одна из лучших, там, для кложи.
Ну, хотя сейчас, ладно, VS Code тоже подтянулся.
Вот у них какая-то карма, они просто умеют и делают.
Да, ты просто фанатик.
Да.
Занесите товарищу, нашему товарищу, товарищу из ID.
Занесите, занесите.
Не верьте никому, лучший IDE для кложера по-прежнему Emacs Blue Cider.
Все эти ваши поганые курсивы просто ужасные.
Новомодные штучки, сказал старик Бобу.
Это полная ерунда.
Или кальву хотя бы для веска.
Ее тоже можно.
Кальва-то ничего, да.
Ксюша хотела бы сказать, что мы можем сделать что угодно.
Это просто вопрос времени, говорят программисты.
А что не так с этим доводом?
Ну, это же классическая история.
Что можно сделать с одним маркером?
покрасить все на свете, кроме самого маркера.
Двумя маркерами ты можешь сделать вообще все.
Ну, покрасить вообще все.
Тут такая же история.
Конечно, это правда.
При бесконечном количестве времени ты можешь достигнуть практически всего.
Ну, я так понимаю, и, Ксюша, поправь меня, если я не прав, суть в том, что программисты недооценивают сложности проблемы.
И говорят, надо нам сделать клон Фейсбука.
Да, пять минут, но мы поднимем на одном, как там, Яндекс, на одном АСС-сервере надо поднять было.
Помнишь, Бобок, у нас есть такой мем?
Конечно, конечно.
И будет все работать.
То же самое, только лучше будет.
Вместо поиска будем по Монге делать нестрогие реквесты.
И будет не хуже, чем ваш Яндекс.
Ну, что там?
Что за проблема такая?
Ну, мне кажется, технически Боба прав.
То есть, если мы говорим о времени, когда, например, у тебя есть 100 лет, бесконечное количество ресурсов, ну, можно сделать и клон Яндекса, и клон Фейсбука.
Может быть, они, конечно, уйдут вперед, но, опять же, если у тебя ресурсов в два раза больше, чем у Яндекса или у Фейсбука, как бы просто это нереалистичное предложение.
Но технически с временем и ресурсами можно склонировать...
Мне кажется, там обратная зависимость на практике.
Чем больше у тебя времени для работы над какой-то фичей, тем меньше шансов, что ты ее сделаешь.
То есть, если надо завтра, то шансы, что, скорее всего, ты ее сделаешь завтра, ну, в каком-то виде есть.
А если у тебя есть, не знаю, там, 100 лет, ну, скорее всего, она не будет закончена вообще никогда.
Да и при ресурсе тоже не совсем так, как ты, Ксюша, говоришь.
Ну, есть у тебя... Ты в Фейсбук, есть у тебя 150 гениальных программистов.
Например, во всем мире есть их 151, а у вас 150 работают.
Значит ли это, что ваши 150 гениальных программистов, взявшись вместе, напишут это быстрее фичи, чем тот один, который работает вне Фейсбука?
Вопрос открытый, не факт.
Ну да, но тут ресурсы я не имела в виду именно.
Я имела в виду бесконечные ресурсы, которые ты можешь использовать мудро, потому что, мне кажется, 150 гениев, как мы знаем из практики, могут сделать результат, который будет хуже, чем один гений и 150 средних программистов, которые готовы делать то, что предлагает один человек.
Ксюша, ты совершенно прелестно курлыкаешь.
Продолжай делать так же и дальше.
Давай про Don't Warrior.
Расскажи нам тему.
Не стесняйся курлыкать.
Курлыкай дальше.
Это был не наезд.
Видимо, сильно закурлыкало.
Мне кажется, она там закурлыкалась, да.
Так тоже бывает.
Тогда ты, Бобук, расскажи, почему don't worry, это надо сразу волноваться, когда тебе говорит работа.
Хотя нет, это Грей скорее спрошу.
Грей, когда тебе программист говорит, чувак, не волнуйся, все ходы записаны, все будет в порядочке, никаких проблем.
Ты волнуешься?
Ну, в общем, я просто все равно не верю.
Ты ему и без слов не веришь.
Жень, а ты веришь, когда тебе китаец так говорит?
А он мне такого никогда не говорит.
Никогда такого не говорит.
Это я говорю.
Это когда ко мне приходит китайец и говорит, а почему оно так?
Я ему объясняю, почему оно так.
Он говорит, не-не-не, я не понял.
А почему оно так?
Я ему еще раз объясняю.
И после третьего раза я ему говорю, чувак, говорю, все, забудь о всех моих объяснениях, просто поверь в то, что я сказал.
Ну, тут на самом деле я как подозреваю, человек имеет в виду, что вам на...
Такие сложные вопросы, говорят, не волнуйся, то действительно в этом отношении, если не хотят отвечать на прямой вопрос, как это на самом деле внутри.
Да как же тебе ответишь?
Как же вашему брату, говорю, ответишь, чтобы вы поняли?
Вы ведь не в курсе, вы вообще не рубите.
Как вам объяснить, что у нас тут ринг-баффер, который замыкается на какой-то кэш с венчуальной консистенцией?
Ну как я тебе такие слова буду говорить?
И что ты поймешь?
А тебе что, у тебя кто-то спрашивает, как там у тебя что замыкается?
Для того, чтобы ответить на твой вопрос честно, мне придется тебе и про ринг-бафферы рассказать, и про то, что на что замыкается, и про венчуальную консистентность.
Простая версия... Простая версия ответа, я тебе могу сказать, чувак, так или иначе оно будет работать.
Как я могу ответить своему начальнику?
Тут вопрос как раз на верное нахождение какого-то среднего языка, потому что, в общем, несложно же задать тебе такой вопрос, который ты не поймешь вообще про что он, какое он имеет отношение к твоему продукту.
Ну, конечно.
Но вот когда ко мне приходит какой-нибудь заказчик и говорит, я хочу вот такое с перамутровыми пуговицами, я не понимаю, пуговицы пришивать к чему, конечно, я задам наводящие вопросы.
Но если я пойму, о чем он говорит, и смогу это перевести на свой язык, мой ответ может быть вполне, ну да, делается.
Как-нибудь сделаем.
Да.
Пойдем на следующий пункт.
Я на самом деле все равно подозрительно бы относился к таким вопросам, но я вот буквально только что закончил читать мемуары Галая, и поэтому я как-то вот, вот у меня все свежо.
Ксюша, скажи, почему ответ «это решение почище» или «чистое решение» кажется автору статьи таким безусловно вредным ответом?
Ну, потому что он считает, что это ответ, когда людям нечего сказать, то есть у них не хватает аргументов сказать, объяснить, с чем одно решение отличается от другого, и тогда они начинают... Ну, вот тут вроде как это чистенько.
Но я тут на самом деле соглашусь, я слышала использование фразы «вот это решение лучше», когда на самом деле просто...
Не знаю, не было хорошего понимания всех возможностей и всех решений, не было хорошего понимания вообще текущей архитектуры.
То есть это действительно может использоваться как там placeholder.
Вот мне нравится это решение, я его назову почище.
И как бы можно сказать, вот давайте его делать, потому что оно почище.
Чаще всего это ответ, которым заканчивается написание очередного велосипеда, ну то есть разработка собственного велосипеда.
Или долгий процесс рефакторинга существующего.
А вот смотрите, кстати, заговорили про чистый код.
Мне интересно спросить у более широкого круга, так сказать, собеседников.
У нас тут на работе дискуссия развернулась как раз с аргументацией типа «так правильный, так чище код» по поводу «паблик и прайват».
То есть рефакторинг приехал, который половину классов поменял на private.
И в принципе, да, это было хорошо и уместно, но мой комментарий был в стиле «нафига?».
То есть какая разница?
Вообще вот это, не знаю, запаривание этими паблик-прайвот, типа да, это там наш дизайн высказывает вслух, а мне кажется, это полная ерунда.
Все всегда должно быть прайвот, паблик, все всегда должно быть всем доступно, максимум выдавать ворнинги, это внутренний API, мы его можем поменять и все, слава богу.
Зачем кого-то чем-то ограничивать вообще?
Подожди, а у вас нет к себе, к паблике Private API разные дискуссии?
Например, если ты меняешь паблик API, то это вызывает достаточно широкую дискуссию.
Если ты что-то приватное меняешь, то всем пофиг.
Ты мейнтейнер вот этого.
Да и хоть обменяйся, хоть тебе сколько.
Разве нет такой разницы?
Я говорю, это должно быть в орденках, когда ты используешь Deprecated.
Должны быть.
То есть, если я хочу, я использую.
Но это не компилятор мне должен запрещать, а я сам должен решить, нет, для меня неприемлемо использовать приватный API, он может поменяться.
Но если я хочу, дайте мне его использовать.
Потому что я ни разу не испытывал проблем, когда, не знаю, я смотрю на что-то, думаю, ах, как жаль, что вот оно все-таки паблик, как бы вот ему не мешало быть private.
Нет, всегда было наоборот.
Я говорю, блин, как мне нужно вот эту штуку вытащить или вызвать, но она, блин, private.
У меня в унисон к тебе, Леша, возникла совершенно странная в последнее время тенденция, к которой я придерживаюсь довольно консистентно.
Когда у меня есть пакет, ты ведь знаешь, го-пакет – это единица экспорта.
Собственно, то, что экспозится, это пэкэджи.
И есть у меня пэкач какой-то, в нем есть несколько файлов.
И, по идее, то, что ты делаешь большими буквами, у нас, по-моему, как и в Питоне.
Где еще большие буквы в этой паблике считаются?
В Питоне нет, большие буквы просто обозначают, типа, находятся в названии класса, например.
То есть там просто никакого про паблик нет?
У нас большая буква означает, что можно извне пакеджа доступиться.
Вот это такая концепция паблика.
Я, Леша, обнаружил, что для методов, которые являются вызываемыми внутри пакеджа, я тоже делаю публичные методы, несмотря на то, что они не экспозятся внаружу.
То есть, в этом смысле, конечно, я перестараюсь.
Перестараиваюсь.
Они, по сути, не павлик.
И, по сути, эти методы снаружи никто никогда вызывать не будет.
Однако, взвесив свое поведение, я понял, что выбираю между одним злом и другим злом.
То есть, невыразительная система разделения этих скопов
Мне кажется гораздо более выгодным показывать то, что функция не является внутренней совсем, а вызывается кем-то вне вот этого класса или вне вот этой структуры, несмотря на то, что я таким образом нарушаю конвенцию.
То есть она не экспозится внаружу, она не является по-настоящему паблик.
Но с точки зрения соседей, это как в C++ называлось про френдов?
Помнишь, был такой спецификатор?
что могут только френды вызывать.
Так у тебя же они экспозятся, то есть кто-то может их заюзать.
То есть френды – это когда класс А и класс Б, и только они могут юзать друг друга, а класс С, если он им не друг, он не может их юзать.
То есть это технически не паблик.
Конечно, но поскольку у меня френдов нет, у меня есть только паблик и правит.
У меня все просто.
У тебя все паблик.
А у тебя нет какого-то оверхеда на то, чтобы кто-то это завязал?
Потому что я не понимаю, потому что у тебя нет каких-то клиентов в твоей библиотеке?
Или ты так же делаешь в своих проектах?
А это не библиотека.
Это часть бизнес-кода.
Это вовсе не библиотека.
Мое предположение заключается в том, что тот, кто вызывает эти методы, он достаточно квалифицирован, чтобы понимать, что он, собственно, делает.
Иначе в этом коде делать нечего.
То есть, если ты видишь какой-то метод, который говорит из sell or buy, теоретически ты его можешь вызвать снаружи.
Просто снаружи его никто не вызывает.
Это слишком низкоуровневый метод, несмотря на то, что он публичный.
Но публичный он только потому, что он должен быть friends для тех высокоуровневых функций, которые тоже находятся внутри этого пакета.
Слушай, ну у меня вот такое ощущение, что это у тебя какой-то просто вот кусок, внутренний кусок библиотеки, где на самом деле, ну технически у тебя наружу ничего такого не торчит.
Ну просто они у тебя друг к другу, они как бы публичны.
Ну да, у меня тоже есть внутри моей библиотеки, там все всех вызывают, но как бы публичными API-ми из библиотеки, символами это не торчит.
Так, а почему, Ксюша, с библиотеками еще хуже?
Мне кажется, в том смысле, что библиотеки вообще зачем что-то делать приватным библиотекам?
Откуда вы знаете, как я ее буду использовать?
Вот именно.
Ты говоришь, что есть API, которая... Откуда ты знаешь, как правильно?
Я разработчик, я буду ей пользоваться.
Это мне решать, как ее использовать.
В смысле?
А потом ты мне будешь присылать краши.
Нет, смотри.
Пометить...
Давай, говори, потом я. Я хотел быстро сказать, что пометить API, сказать, вот это API приватный, используйте его на свой страх и риск.
Пожалуйста.
И типа сказать, а чуваки, а что вы не присылаете краш-репорту, это приватный API.
Или что он может сломаться, поменяться, да.
Но запрещать его физически мне вызывать, это просто, я...
В библиотеках, я не знаю, это самое плохое, с чем я сталкивался, когда ты смотришь на что-то.
Блин, мне нужен этот метод.
Мне нужен этот класс.
Ну вот нужен, потому что вы, как разработчик и автор библиотеки, не подумали о моем мюзкейсе.
Он очень редкий.
Он очень такой edge case, я понимаю.
Но мне надо.
По-другому никак.
А нет, он приватный.
Сорян.
Слушай, ну вот я понимаю тебя, я вижу твою сторону, и я, в принципе, была, наверное, в твоих сапогах, но мне кажется, всегда, почти всегда можно как-то там изгалиться или еще что-то там задезассемлил, потом еще что-то, ну неважно, не будем про эти методы.
Почему так делают разработчики библиотек или там каких-то фреймворков?
потому что у тебя есть сет API, который ты поддерживаешь, на который у тебя есть нормальная документация, и это все требует, ну, это как бы на это все есть определенный прейстаг, правильно?
Тебе нужна документация, тебе нужно затестить на разных, например, там, не знаю, версиях чего-нибудь, там, операционных систем и так далее.
То есть ты полностью, у тебя есть полный круг тестирования этих паблик API,
это все очень высокий уровень поддержки.
У тебя есть приватные, которые ты можешь быстро поменять, на которые у тебя нет всей той документации, на которые ты не пробуешь все способы, как их можно вызвать, в каком порядке со всеми твоими публичными.
То есть ты просто понимаешь, что для большинства юзкейсов, окей, 90% это все не надо, поэтому я это буду держать внутри, я это буду менять, когда мне надо, и я не буду тратить на это ресурсы, чтобы
А чтобы потом вот эти 10% закрыть оставшиеся, тебе надо по 90% в библиотеке переписать.
Потому что вот ровно эти 10% они закрыты.
Даже мне не нужна документация.
Особенно, ты знаешь, в open source библиотеках актуально.
Когда ты видишь, что этот класс он там.
Когда ты видишь, что этот метод он там.
Но он private.
Все равно, конечно, там можно обойти.
Там есть разные способы.
Знаешь, как это в нашем мире Гошного обходит?
Когда мне понадобилось из стандартной библиотеки взять кусок, который вот он есть, вот он проверенный, вот он оттестированный, он прелестный, он занимается тем, что, насколько я помню, он занимался тем, что эскейпил HTML во всяких разных вариантах.
То есть, не делал из HTML безопасный, но как-то умел эскейпить это все, что надо там.
И он внутри приватный.
Как мы поступаем?
Мы делаем cut and paste.
И вставляем в свой собственный пакет.
И вот теперь у нас кусок этого STD либо живет внутри нас.
А все потому, что такие, как Ксюша, устраивают вот этот террор с разделением на правит и паблик и протект.
Все из-за них.
Все из-за женщин.
Ксюша, скажи.
Следующую тему скажи.
Что дальше автор рассказывает?
Опять отвалилась?
Мне кажется, она у меня там очевидно занята.
А что там еще такое было?
Этот код чище, да?
Это следующий вариант.
В смысле, так правильнее.
Так чище будет, да.
Типа, я это делаю так, потому что так чище будет.
Это же вы уже обсудили.
Ну да.
Угу.
В каком-то смысле, да, вы про это и говорили.
Вы просто прозрачно на нее перешли.
Хорошо, это ответственность другой команды.
Нет, это не у нас.
Это не в нашем компоненте.
Я не знаю, долетала ли до тебя такая фраза, но я ее часто слышал в Яндексе.
Ну да, но в данном конкретном случае это не про то.
Это аппаратная проблема.
Или это на стороне бэкэнда.
Надо признать, чем выше программист по своему уровню, то есть по уровню зарплаты, тем реже от него ты такое услышишь.
Конечно, я могу такое услышать и от китайца, и от контрактора своего, и от новенького.
Они могут сказать, ну да, это типа не я. Один скажет, это меня китаец вызвал.
Китаец скажет, я его тут экспортер вызываю, а он как-то падает.
Да, но просто эти люди, молодые еще, они не пытаются решить проблему, они пытаются написать софт.
А те, кто постарше, ну, такое не услышат.
Он указания раздаст, и все они впрягутся вместе и все это сделают.
Мне это вообще проблемой не видится.
Это просто реальность жизни.
Ничего нельзя сделать с тем, чтобы человек уровнем попроще не переносил эту проблему на других.
А она на самом деле проблема не его.
Он вызывает какой-то апи, а апи ему не то возвращает.
И поскольку он молодой, он не может понять, что надо как-то с...
с этим бэкэнтер-разработчиком и рассказать ему, вот я тебе такой Джейсон послал, а ты мне не такой Джейсон в ответ прислал, это все для него слишком сложно.
Поэтому он и молодой.
Поэтому мы сеньоры и сидим на своих высоких зарплатах.
Я прав, Бобок, или я прав?
Прав, прав.
Это не проблема, это реальная жизнь.
Что?
Большое финальное правило.
О, вот этот Грей, наверное, почувствует себя, как в своей тарелке, забагует.
Никогда не верь девелоперу.
Верь рабочему коду.
Работающий.
Ну, это то же самое.
Мне кажется, что тут есть какая-то... Ну, такой очень странный этот... Верь коду, да?
Но если ты не имеешь возможности сам проверить, что именно этот код выполняется, и именно в том environment, в котором кто-то утверждает, что он выполняется, то как бы ты не можешь на самом деле именно верить коду.
Потому что у меня, например... Ну, я думаю, у вас тоже было...
Например, тебе кто-то дает вот этот код выполнять, ты такой смотришь, ну все ок, правильно?
А потом ты думаешь, ну дай-ка я попробую.
И ты пробуешь, и оказывается, что, например, вообще не этот код выполняется, выполняется другой.
Просто все почему-то думают, что этот там выполняется в другом environment.
Ну и так далее и тому подобное.
Мне кажется, тут опять же получается, что верь, я не знаю, себе, а не девелоперу и не коду.
Верь тому, что тебе показали.
То, как работает то, что тебе показали.
Когда ты идешь, условно говоря, смотреть на сервис, тыкаешь в него в разные точки и видишь, что он работает как-то определенным образом,
не надо возвращаться, так сказать, к девелоперу со словами и слушать от него рассказ.
Да нет, там все правильно написано, так сказать, и это не моя задача была, и вообще, так сказать, я тут до ночи сидел и все правил последний.
Твоя Максима, дорогой Грэй, она тоже кривоватая и кривобока.
Вчера буквально я переносил один из проектов из одного линтера на другой, но как часть
другого совсем проекта, в том числе происходило и это.
И обнаружил, что в течение последних четырех лет промышленная система, на которую рассчитывают пару сотен самых главных компаний в Америке, она в определенной ситуации считает определенное очень редкое исключение совсем не так, как мы все думали.
При этом тетка наша это никогда не нашла.
Линтер нашел, говорит, этот код никогда не вызывается.
Линтер такой умный, умный-умный, он не просто невызываемый код ловит, он ловит по условиям невызываемый код.
Он говорит, никогда не возникнет условий, когда этот код вызовется.
В мире это невозможно.
Я проверил, ну, прав Линтер, он никогда не вызывается.
То есть в течение последних четырех лет вся промышленность и все наши QA верили результату.
Нифига подобного.
Надо было коду верить.
Вот Линтеру надо верить, который говорит, не вызовется это никогда.
Никогда это не произойдет.
Они верили результату.
Ну, что вот в этом куске кода...
Там надо было в определенной ситуации, если тебе интересуют детали, в определенной очень редкой ситуации, мне кажется, она просто за 4 года не возникала, тем не менее, надо было в этой ситуации перекрутить время на 30 секунд в будущее и посмотреть, как оно в будущем произошло, и после этого произвести анализ настоящего.
Вот такое требование есть от регулятора.
Мы только что нашли причину коронавируса.
Не смотрели на 30 секунд в будущее.
Представляешь, Ксюша, в моем мире иногда регулятор требует смотреть в будущее.
У вас так бывает в мире фронтендов?
Посмотреть, что будет через 30 секунд.
Что ваш пользователь сделает через 30 секунд?
Что будет на рынке через 30 лет?
У нас 30 секунд, это как у вас на фронтене 30 лет.
Так что все сравним.
Это у вас в голову?
30-ти год, как у нас на фронтенде 30 лет.
Точно.
У нас везде на фронтенде.
30 лет выполняется то, что у вас на фронтенде 30.
Мы переходим к следующей теме плавно.
И тут ты заснувшись, сразу проснешься.
Потому что эта тема для тебя.
Слушай, я ее читал, и она такая...
Речь идет о статье, в которой обсуждается, почему Python не будет языком программирования будущего.
И для начала нужно сказать, что, конечно, ни один из существующих языков не является языком будущего.
Потому что они все решают текущие проблемы, а не проблемы будущего.
Подожди, кроме Java и COBOL ничего больше не является языком будущего?
А уж Python точно.
По-моему, статья вообще странная.
Это у тебя единственный наезд на эту статью?
Нет-нет, в смысле, она просто очень слабая.
Это просто очень слабая статья, в которой просто, ну, как бы, местами довольно сильно передергивается, особенно в тот момент, когда я нахожу в статье про слабости языка пробелы.
Ну, как бы, я в этот момент начинаю ржать просто и думать, что... Да-да-да.
Типа, большая слабость у языка, понимаете?
Он использует для разметки блоков пробелы.
Какой ужас.
А в других языках, например, используются фигурные скобочки и точки с запятой.
Понимаете?
И поэтому это не язык будущего.
Семантические пробелы бобок — это ата-та.
Ты пытаешься сделать, что все нормально.
Ты пытаешься сделать, что так и надо.
Чувак.
Проблема, знаешь, в чем?
В том, что я могу написать на Python такой код, чтобы все импортируемые модули, если вы использовали фигурные скобки для того, чтобы отделять блоки, и там не будут учитываться пробелы.
А ты на Java нет.
Вот и вся разница.
Конечно, это прекрасно, во-первых.
А во-вторых, языки, скажем так, такие же хорошие, как Python, скажем так.
Но без white space, правильно?
Но нету.
Значимый white space.
Это идеальное решение.
Это та причина, по которой код на питоне... Скажи, идеальное решение для какой проблемы?
Это та причина, по которой код на питоне в среднем, кто бы его написал, кто бы его не написал, можно читать.
Код на Java... Иго, например, решил это тем, что у них есть GoFMT, который навязывает вот эти практики написания кода без всяких значимых пробелов.
То есть
Я сейчас как бы аккуратно спрошу, а в чем проблема?
Ну, в смысле, ты эти пробелы руками, что ли, вставляешь?
Не, ну, конечно, нет.
Из GoFMT такая же история.
Ты его можешь отформатировать так, как тебе нравится, только после этого GoFMT его переформатирует так, как нравится ему.
Понимаешь?
Это же ужас.
Так в этом же идея.
Ты говоришь, что оно будет читаться, кто бы ни написал, это будет читаться и выглядеть одинаково примерно.
Ну да.
Ну, блин, не знаю.
Это отличное решение проблемы, которой не было.
Нет, это, конечно, не так.
Это, конечно, не так.
В тот момент, когда я начинал писать на Python, это было очень давно, надо признать.
Я параллельно с этим очень много писал на C, у которого много общего с синтаксисом Go, давайте признаем.
И, конечно, по сравнению с среднестатистическим сишным кодом, код на питоне выглядит идеально.
Понимаешь?
Он отформатирован, в нем работающие блоки, ты понимаешь, где какие скопы, ты понимаешь, где у тебя заканчивается функция.
Ты все понимаешь, в принципе.
В случае с языками, в которых нет принудительного скопа, да, ребятам из ГО пришлось придумать такой костыль под названием ГОФМТ.
который просто как бы правит ваш код.
А что значит скопов?
Нет, скопы есть, те же фигурные скобочки, чем те-то не скопы.
Ты когда-нибудь пробовал, ты на Лиспе же пишешь, да?
Ты когда-нибудь пробовал в Лиспе просто сидеть и считать скобочки?
Это такая же история.
А кто тебе мешает форматировать?
В том же, не знаю, клоу же в Лиспе форматируйся на здоровье.
Да, но только разница в том, что в случае с питоном это форматирование принудительное, понимаешь?
Ты вынужден так делать.
Ты можешь быть полным уродом, но если ты просто не будешь использовать нормальное форматирование, у тебя ничего не будет работать.
В этом идея, понимаешь?
Полные уроды не пишут на питоне.
Великий диктатор заставил всех с самого начала писать с нормальным форматированием.
Мне кажется, это гениально.
Типа просто взял и заставил, понимаешь?
А чувакам из Go для того, чтобы заставить всех, пришлось придумывать какую-то внешнюю тулзу, которая будет реализовывать, в общем-то, за тебя правку твоего кода.
Это чудовищно.
Править за тебя код — это чудовищно.
Кстати, напомню, что на самом деле этой проблемы нет в современных системах для редактирования кода.
Давайте аккуратно избежим слова IDE.
Потому что, конечно же, все эти пробелы вставляются автоматически везде.
Или даже табы?
Ну, я думаю, что люди, которые продолжают использовать табы, в принципе, их можно уже, мне кажется, каким-то образом изжить.
Хотя я думаю, что им сейчас уже примерно лет под 80, и скоро они закончатся естественным путем.
Ну, не знаю.
У тебя в коде табы?
Нет, не про табы, я все про white space.
Это серьезно какая-то проблема, которую надо инфорсить.
И сколько костылей она приносит.
Ты же сам пример ввел.
Нормальные лямбды это просто bullshit.
То, что там написано про лямбды, это просто bullshit.
Что?
Вот это позорище питоновское.
Это ты считаешь нормальные лямбды?
Ты видишь, что там написано?
Он там говорит, что в лямбдах нужно вообще-то определять переменные.
А, это-то фигня.
Но я к тому, что, понимаешь, вот из-за этого глупого ограничения, что нет, у нас все только пробелами, никаких там других скопов нет.
В итоге для того, чтобы тебе все, что больше, там, не знаю, двух букв, тебе надо обязательно это вытаскивать в функцию.
И, честно, иногда, может быть, это улучшает читаемость.
Часто это просто и ломает.
Ну, в смысле, ты сейчас что хочешь сказать-то?
Что вообще-то можно было лямбады сделать многострочные.
Так они многострочные, есть в чем проблема?
питоне.
Конечно, слэш в конце строки ставишь, и все, и у тебя следующие строки продолжаешь.
И все твое красивое форматирование будет выглядеть... Нет, все будет прекрасно выглядеть.
Безусловно, если ты не можешь написать... Если у тебя лямбда длиной больше, чем одна строка, то ты занимаешься какой-то херней, и его нужно выносить в отдельную функцию.
Если у тебя лямбда, в смысле, inline лямбда такого размера, ее нужно выносить в отдельную функцию, просто может быть внутри твоей функции.
Потому что, понимаешь, мы сделали функции внутри функции, чтобы ты мог вызвать функцию из функции.
Таким образом решается проблема переменных в лямбдах, понимаешь?
На самом деле в лямбде, которая инлайновая, конечно же, никакие переменные не нужны.
Это издевательство какое-то.
Ты никогда не ответишь сходу на вопрос, каким образом и где у тебя что происходит.
Ну да, то есть Питон, опять же, придумал себе проблему мужественную и решил, сказал, вот так круто, смотри, как мы замутили.
Ну да.
Хрен его знает.
Короче, знаешь, у меня на самом деле отношение к этой статье такое.
Типа, чуваки высосали из пальца для себя проблемы языка для того, чтобы объяснить себе, почему они на нем не пишут.
Единственная проблема, которая действительно есть у Питона, которая, впрочем, если честно, есть у большинства других языков, это то, что под него нельзя разрабатывать для мобильных
Погоди, а проблема скорости вы уже обсуждали?
Ты не согласен с тем, что питон тормозное все?
Проблема скорости, мне кажется, единственная адекватная, нет?
Я хотела про мобильный сказать.
Проблема скорости относится к любому интерпретируемому языку.
Но питон интерпретируемый, значит, относится к питону, значит, все честно.
Мы же не сравниваем питон и Руби.
Что мы рантайм?
Рантайм ошибки.
Так а Бобука не сказал что-то про скорость, нечестно.
Он сказал просто, что относится к группе языков.
Вам можно я скажу пару слов про мобильный?
Мне кажется, это странно считать, что все языки, которые не используются на мобильном, умрут.
Но вообще-то у нас нет такого, что все кроме мобильного умрет.
Веб есть, то есть backend, frontend, все это есть.
Или там ML есть.
искусственный интеллект, все это есть и будет еще долго.
Я не понимаю, почему, мне кажется, мобильный раньше умрет, чем все это вместе взятое.
Поэтому считать, что язык умрет только потому, что он не применим к мобильному, это странно.
Мне особенно нравится понимать, что никакого мобильного на самом деле нет.
Ведь нет одного языка, на котором ты можешь нормально писать нормальное приложение для iOS и Android одновременно.
Ну, хотя бы, не знаю, есть язык, который, например, для мобильного iOS, есть язык, который для мобильного Android.
И на самом деле их сейчас два на каждой платформе.
Но я не знаю, я не вижу, чтобы как-то появлялся какой-то один для обоих, кроме C++, который там и там, и там как бы незримо.
Но он не основной.
Но для ненативных есть JavaScript, реально, который с палками и с костылями.
Знаешь, с этой точки зрения тогда есть и Python.
Никаких проблем.
Наверное, да.
Но вообще, кстати, я согласен, бабушка, что статья-то, конечно, туфтовая.
Но вы заметили, с точки зрения замены, что будет питону, раст?
Ну, конечно же, потому что понятно, что раст заменит питон.
Но это совершенно очевидно.
Языки очень похожи.
Так, Леш, для этого и писали, чтобы слово растом упоминать.
В этом-то смысл был.
Пока меня не было, я тут на минуту... Ты ничего не понимаешь.
На самом деле все это писалось для того, чтобы упомянуть Джулию.
А Джулия отстой с их точки зрения или делает питон?
Нет, Джулия это то, на что все должны перейти.
Потому что главное, чем отличается питон от всех остальных, это, как известно, удобная работа и куча библиотек, написанных для работы с машин-лернингом.
и там с нейронными сетями.
А Julia это вот то, что вам нужно.
Оно прям вообще прям огонь.
И все такое.
Вот это то, что они пишут.
Ты знаешь, Буллок, я-то знаешь, как я тебя уважаю, да?
Ты знаешь.
Но сейчас я тебе скажу.
Ну?
Вообще, ваш питон нанес... Я гляжу на использование вашего питона в мире непрограммистов, и я вижу какой-то ад, кошмар в Израиле.
Вы устроили с миром непрограммистов примерно то же самое, что и Жилбесик с ними устроил, только хуже.
И ты себе не представляешь, насколько это хуже.
Ваша кажущаяся простота влила в себя ряды людей, которые к программированию не относятся вообще никак.
Я даже Грей не буду показывать, потому что Грей в этом контексте относится к программированию как-то.
И все эти люди думают, что они пишут на питоне.
Это ведь ужас.
Ты видел когда-нибудь код, который пишут на питоне, и, видимо, который составляет сейчас 80% всего кода, который написан на питоне?
Ну, не 80, нет, значительно меньше.
Я думаю, что как раз наоборот, примерно 20.
Но, конечно, я видел код людей, которые не программируют, но при этом зачем-то пытаются писать на питоне.
Это, конечно, чудовище.
Раньше такие люди на перле писали, это еще страшнее было.
Они Data Science.
У них это основной, это у них единственный язык.
Этих, ты про этих.
Конечно, конечно, видел.
Конечно, видел.
Но я знаю, что страшнее.
Это когда Data Scientist просят в качестве Data Source использовать SQL.
Вот эта жесть вот начинается.
Ты просто не представляешь себе, что они там творят.
Ну, короче, я с тобой согласен.
Это такой дата-сайентизм.
Это такой сатанист.
Нет, это статистика, которая живет в Сан-Франциско.
Ты что, пес, он математик, а не математики.
Они конкретно с тем, что связано с математикой, вот такие вызовы они делают в библиотеках, которых я и не знал, и смысла которых я только примерно понимаю.
То есть я могу понять, что это связано с статистикой в какой-то определенной очень узкой области.
Вот это все они рубят.
Однако, когда главное улучшение программы, за которую мою дочку в законе всячески хвалят, это заменить 150 одинаковых строчек на фор.
Да, да, это не жутко.
И после этого ей дают премию, потому что так у них никто не умеет.
Слушайте, а у меня вопрос, Женя, ты бы хотел... Я бы свою союзную погабу так написал.
Вместо того, чтобы посмотрел на преподавателя, который печатает открытки путем ввода L по int и дальше, и так далее, и понял, что надо писать текстовый редактор.
Ксюша, что хотела сказать?
У меня вопрос.
А ты бы хотел, чтобы эти люди не писали?
Чтобы что они делали?
Мне кажется, то, что они могут решать свои задачи, что они математики, у них есть свой профиль.
Мне кажется, дать им какой-то инструмент, который будет для них работать...
Это в общей сложности хорошо, и не стоит, мне кажется, там воротить нос и говорят, что вот они не знают того, что мы знаем.
Так это нормально, мы не знаем того, что они знают.
Мы не воротим нос, пока их мир с нашим не пересекается.
То есть пока они сидят в своей песочнице, мы в порядке.
Но после того, как тебе выдают на гора программу, которая один файл, в нем 17 тысяч строк.
написанных на питоне, поскольку другого они не знают, и которые можно при небольших усилиях, после того, как ты поймешь, что там творится, заменить на 500 строк, ты сразу начинаешь воспринимать их не так уж адекватно и не так спокойно, как ты воспринимаешь.
И эти люди возмущались PHP.
Не, ну подожди, PHP это просто за гранью добра и зла, ты тут не путай.
По-моему, наоборот.
Нет, тут даже сравнивать нельзя.
Если ты думаешь, что если их заставить работать с SQL, будет ад, а думаешь, с чем они сейчас работают, они с Excel работают, которые рассматривают в виде святого дата-соурса, и ты думаешь, это не ад.
Подожди, так как они могут пользоваться тут Excel?
В Excel же ограничение на количество строк в таблице.
Ха, это ты так думаешь.
У них особые Excel.
В особых environment запускают, что можно и 100 тысяч строк, и 200 тысяч строк в этой таблице иметь, и десятки тысяч.
Ты не видел просто Excel, который они генерят?
Там тысячи колонок и сотни тысяч строк.
Все работает.
А, не-не, если за счет колонок расширяться, то это, конечно, хорошо, это красота.
Эти могут, эти могут.
Я пока ходил, мне пришло самое главное.
Пришло сообщение, срочно заберите посылку, типа мы вам доставили.
Сейчас же Амазон предупреждает, что посылка под домом лежит и рекомендует забрать некоторые посылки.
Раньше предлагали только те, которые с едой, а теперь на прочие другие приходят.
С оружием тоже, да?
Амазон не доставляет.
Там у них нельзя, к сожалению, купить.
Мне пришли три самых главных товара.
Причем один из Грузии.
Прикиньте.
Самый главный пришел из Грузии.
Туалетная бумага.
Которая стоила абсолютно грузинских денег.
50 долларов, Ксюша, за туалетную бумагу.
Ты можешь себе представить, что это должна быть за туалетная бумага?
За 50 долларов.
Не, ну вот они продают единицу.
Там даже не было понятно, что за единица 50.
После того, как я попытался поднять и принести в подвал, я так и понял.
Вы знаете, нас, дорогие слушатели, с вами дурят.
Вот эта туалетная бумага, которая продается за 10 долларов.
Слушай, а почем мы покупаем?
Если она вернется, она нам ответит.
Она вообще фигня.
Там воздух продают, судя по весу.
Вот это я взял, понес вниз и понял, что вот это моя вещь.
Она весит килограмм 15 упаковка.
как они там намотали эту бумагу.
Там дырок нет, там рулоны такие же прямо, ой.
И весит она в раз пять больше, чем обычная упаковка.
Как раз офисная.
Так что нормально.
Ты влез просто в другой рынок.
На вид она упакована.
Видимо, те, которые офисную делали, теперь перепаковали в потребительскую, но по сути она офисная и осталась.
Вот такие вот грузины.
Окей, ну что, пойдем к следующей теме.
Это уже натоптали.
Следующая у нас что?
Мы не знаем пока, что следующая.
Мы сейчас решим.
Давайте обсудим коротенькую тему на полкарасика.
Какую?
На полкарасика?
Буквально следующую.
Окей.
Хотя с карасиками, кто бы молчал, чья бы корова мучала, а твоя бы тут помалкивала.
Кто тут, когда я попытался устроить 1 апреля в нашем чатике?
и отменить сегодняшний выпуск.
Кто из этого состава влез многомудрый с вопросами?
Понимаешь, но ты же мне только что отомстил, потому что я всерьез хотел обсудить эту статью.
Я знаю.
Обсуждай теперь.
А теперь обсуждай всерьез.
Один-один.
Ладно, на самом деле, на 1 апреля на Хабре ребята вывесили статью про язык программирования Карасик, в котором много, на самом деле, довольно глубоких и интересных концепций.
Я предлагаю прям по фичам пробежаться, потому что, на самом деле, это, конечно, глубоко.
За шуткой, там есть, на самом деле, довольно много довольно неглупых идей.
Начнем с синтекса правописания.
Вообще, это реально большая проблема, потому что это же... Право присваивания.
Да-да, почему я сказал правописание, не знаю.
Право присваивания в смысле у тебя значение, переменная, куда приходят все значения, находится справа.
Как бы ты ни крутился, у тебя переменная А плюс переменная Б плюс переменная С, стрелочка, кладутся в переменную 98.
Неважно.
Я тут к тому, что идея того, чтобы положить таргет как в мове с правой стороны, мне кажется, довольно концептуально интересной.
И непонятно, почему так не делают все, потому что, если честно, читать так понятнее.
Мне кажется, начинается, например, в свифте, в описании функции, то есть тип переменной возвращаемый теперь в конце.
То есть у тебя что-то было с левой стороны, а потом из этого получилось то, что с правой стороны.
Там, правда, типы.
Мне кажется, тенденция некая в языках уже есть в этом направлении.
Ну, конечно.
Конечно, так тут просто...
В том же Swift, я думаю, так просто проще парсить.
То есть это много где так, особенно где опционально указываются типы, там в код линия тип справа, но так, по-моему, просто тупо проще парсить.
Без всяких сложных конструкций.
На самом деле в этом смысле, понятно, я бы просто сейчас пошел вспоминать, ну есть же форт с обратной записью.
Да-да, но там просто обратная аннотация, она же за счет, ну это просто стековый язык, в котором просто все в обратном порядке.
А здесь конкретно просто присваивание таким образом устроено.
Надо согласиться, что вот это присваивание, к которому мы привыкли без всяких первых апреля, оно, в общем, какое-то ненативное.
Ну, согласитесь, то, чему присваиваем, стоит слева, то, что присваиваем, стоит справа, между ними непонятный знак равно стоит.
Оно понятное.
Знаешь, почему так получилось?
Потому что первые языки программирования делали математики для себя.
И для них это естественная запись.
Х равно 92.
Понимаешь, да?
То есть это такая естественная математическая аннотация.
Но с точки зрения программирования и того, как все устроено в человеческой голове, конечно, логично было бы расположить ее справа.
Так что это вполне себе не первоапрельская история.
Вторая часть их рассказа о том, что в языке будет управление типизацией на лету.
То есть в части кода типизация будет включена как динамическая, а потом ты можешь в следующей части включить статическую типизацию, и, соответственно, у тебя компилятор, в смысле интерпретатор, сам будет разбираться, как это все устроено.
Надо сказать, что в этом блоке кода есть ошибка.
Вы ее видите?
Ну, в смысле, логическая ошибка.
Погоди, погоди, а в Python разве не так?
Нет.
Ну, как не так?
Там не статическая типизация.
Ну, можно добиться типа статической типизации какими-нибудь волшебными метами, которые будут проверять тип входимых параметров.
Есть же у вас такое?
Там не метами, но, в смысле, понятно, да.
Но я тут скорее про другое, про то, что на самом деле, конечно же, это не то же самое.
На самом-то деле, внутри это все динамическое.
А тут у тебя прямая конструкция такая о том, чтобы прямо напрямую использовать статическую типизацию на этапе компиляции, допустим.
Ну да.
А кинематическая типизация вам как?
Нормальная, да.
Мне кажется, хорошо.
Я бы их предложил уже, раз уж мы дошли до кинематики с динамикой, смотреть в сторону сопротивления материалов.
Ну, подожди, это к следующей версии компилятора, мне кажется.
Вообще, кстати, чем больше я смотрю на карасик, я понимаю, что это «Груи».
Там много концептов из груви, реально.
Из смеси груви, раста и еще чего-то.
Но вы посмотрите на вот этот код, где включается глобальная и динамическая типизация.
Ну, ты сразу ответ скажи.
Мы как дураки, не понимаем.
Видите, тайпинг-динамик, он в угловых скобочках, а тайпинг-статик в квадратных.
А почему ты думаешь, что это баг?
Это фича?
Да, я тоже думаю, это фича.
Конечно, это фича, но с точки зрения логики создания нового языка так делать нельзя, конечно.
Тайпинг всегда должен включаться одним и тем же образом.
Я предлагаю им в этом месте создать некоторые макросы, которые просто выглядят как тайпинг, и дальше что-нибудь.
Например, собачка-тайпинг-динамик.
Наверняка макросы поддерживаются в C-шном стиле.
Я уверен.
Должно быть так.
Конечно.
Подменяем под себя.
А идея богатая.
А как они будут технически это интересно делать?
То есть необходимо, по сути, иметь два разных компилятора, да?
Теоретически.
И какой-то хитрый линкер.
Я думаю, что в ситуации, когда у тебя динамическая типизация...
у тебя, ну, как обычно, переменные назначаются эвристически после компиляции.
Типа, выполняются у тебя там прямые арифметические операции, и в каком-то месте указано, что переменная a int, а она там, видишь, в одном месте указана в качестве hint.
Значит, везде, где у тебя используется этот a, и он вызывается, это везде int.
Ну, такое, типа, логический разбор на этапе компиляции.
А этот язык, он вообще не компилированный.
Он же интерпретатор, сказано здесь.
Видишь?
Понимаешь, мы можем компилироваться в исполняемый файл написанный, если программа написана полностью статически.
Давайте сразу расставим точки на D. Этот язык не существует.
Слышишь, ну зачем ты все обломал-то сразу?
Как не существует?
Во-первых, это такое дело, можно и написать.
Во-первых, мы чем дальше, тем больше идеи проникаемся.
Сейчас мы на нем и компилятор напишем.
Да-да, тут важно, конечно, забустрапить его сразу же.
Я согласен.
Нет, к нему просто требуется и просится написать компилятор на расте.
Сначала первая версия на расте.
а потом уже получится компилятор карасика, который должен будет собраться, написан быть на самом карасике.
Это называется бустрап, да.
Парабеллы против табуляции, которые имеют разный смысл, это, Бобу, как раз лаверды в вашу сторону.
Нет, скорее в вашу.
Скорее в вашу.
У нас вообще пробелов нет.
В смысле, у вас одни табы?
Конечно.
Откуда у нас пробелы?
А если пробел вставил?
Нечего вставлять.
Никакие отступы пробелами не положено.
Запустишь FMT, и все попортит.
Ну, я тут хотел сказать, что это, конечно, очень здорово, и там что-то можно такое сказать про OK Boomer, просто пока ты отходил, мы как раз обсуждали, что это Алексей, по-моему, сказал, что когда у человека входят табы, то, наверное, ему уже лет 80, и скоро он закончится естественным путем.
Да ты сказал.
Да нет, конечно, это Алексей сказал.
Вы потом отмотаете и узнаете.
Погоди, погоди, Леха, Леха, ты подожди.
Ты пробелами форматируешь?
Драка, драка.
Я?
Не могу не подтвердить.
Слушай, проверь.
Я вообще не форматирую.
Мне Лешу жалко, поэтому я не хочу его подставлять.
Леша не форматирует же, у него же все делает ID.
Конечно.
Я нажимаю, видишь, я не знаю, что я использую.
Я нажимаю какой-то hotkey, который даже не помню какой, и у меня идея все форматирует.
Как она решит, так я и делаю.
А когда человек маленький, за него Билл Гейтс ищет.
Главный-то вопрос не как у тебя выглядит, а когда кто-то другой это открывает.
У него выглядит как у тебя или иначе.
потом самому читать его.
Тогда, конечно.
Тогда, конечно, вопросов больше не имею.
Но, на мой взгляд, вот с тем вопросом, который, по-моему, кроме Бобука, поначалу в нашем чатике никто не понял.
Ксюша, я тебе расскажу.
У меня фрагмент кода я в чатике выложил, в котором было написано буквально следующее.
Бобук, поправь, если я не прав.
По-моему, там было написано «Го».
потом лог фатал, а внутри этого фатала был вызов старт сервер, типа какой-то ксинтакс для старта сервера.
И когда я выложил этот фрагмент, Бубуку понравилось, я подозреваемо понял, в чем дело.
Потому что дело, наверное, в том, что я смотрел на десктопе, у меня было широко открыто, и я сразу увидел Го, понимаешь?
А те, которые... Там, по-моему, кроме тебя, много кто Го увидел, но дойти до смысла, что в этом коде не так, немногие смогли, к сожалению.
Это, конечно, очень красивая история.
Это и жизнь.
Это мой орел написал это, и я это выловил к моей чести на код-ревью.
Хотя это не так, чтобы в глаза бросается.
Ксюша, проблема в том, понимаешь, когда у тебя такая строка есть, которая запускает синхронно вот это все, а последовательность эвалюации параметров идет как бы справа налево,
Если один из параметров является результатом вызова блокирующей функции, то твое вот это го слева имеет ровно ноль смысла.
Понимаешь, о чем я?
Ну, потому что оно заблокируется или что?
Потому что заблокируется, да.
Никогда до твоего рутины дело не дойдет.
И будет не так, как ты думал.
Но были там разные теории.
Там знаешь, какая у меня прям поразила мысль.
Чувак говорит, я так раньше делал, у меня было очень много открытых файлов в результате.
Вот, да, и я так же не могу.
Закончили все дескрипторы файлов, когда он так делал.
Почему?
Кто съел твои дескрипторы, хотелось бы спросить, чувак.
Но это хороший вопрос.
Вот этот вопрос можно задавать на интервью, и второй вопрос будет, если вы делаете пробелы, вот вам бог, а вот вам пару.
Это даже не вопрос будет, а аксиома.
Эм,
Что я хотел сказать-то?
На самом деле, я уверен, что история с этим твоим куском кода, она вот какая.
Чувак раньше вот этот вот LogFettle с вызовом HTTP сервера видел где-то в документации, но это нормальный, на самом деле, способ его вызывать.
Ну и просто ему захотелось, чтобы дальше код выполнялся, соответственно, ему нужно было асинхронно это запустить.
Вот он как асинхронно запускает?
Ну, го, перед этим вставляешь, и все.
Все еще смешнее было.
Как ты не поверишь?
Чуваку дали какое задание?
Чуваку дали задание.
Вот тебе проект, который работает, который трогать не надо.
Ты не очень понимаешь, как он работает, но это неважно.
Потом поймешь, это твой второй день на работе.
У нас необходимо его перенести.
Он проект трехлетней давности.
Система из GoPath перенести на Go 1.13+.
С модулями сделать технические вещи.
добавить линтер и поменять, в общем, старые умершие линтеры на новые.
Он все это сделал.
После этого его коммиты падают на линтер.
И что говорит запуск сервера на линтер?
Он говорит, запуск сервера возвращает код ошибки.
И вот чтобы запуск сервера не возвращал код ошибки, он его в лог фатал обрамил, понимаешь?
После этого линтер не ругается.
Это он так линтер.
То есть еще красивее дела обстоят.
Конечно.
А то, что смысл поменялся и флоу полностью в результате поменялся, это был сюрприз-сюрприз.
А казалось бы, ну действительно, казалось бы, ну добавил просто вызов.
Обрамил это вызовом лог.
Что такое?
Окей, что там дальше?
Про обработку ошибок автор говорит.
Что предлагает делать?
Про обработку ошибок.
Нет, подожди, мы про то об этом не рассказали же.
Там идея довольно хорошая.
Идея заключается в том, что если ты используешь пробелы, то... Нет, даже как по-другому это правильно сказать?
Короче, идея примерно вот какая.
Что если ты используешь пробелы, то у тебя все работает нормально, а если у тебя все отформатировано табами, то, соответственно, вокруг этого... А, то в этом месте у тебя есть try-catch, который вызывает падение исполнения в случае ошибки.
Как тебе такая формулировка?
Правильно сказал?
Богатая идея, кстати.
Я формулировку не читал, но идея мне нравится.
Смотри, как хорошо.
Мне кажется, что это глубоко, конечно.
Особенно удобно дебажить будет.
Ну, подожди.
После этого появится новая идея, которая будет тебе разным цветом раскрашивать вызовы функций, которые табуированы или не табуированы.
Все будет в порядке.
И Леша нам будет рассказывать, что идея наша все, потому что как это можно делать в любом другом редакторе?
Да, остается только один.
Да, должен остаться один.
про обработку ошибок вообще.
У них есть классический try-catch, как они описывают.
У них есть типа result, в смысле описание типа результата, который предполагается.
Но самое интересное, конечно, это дальше.
Кроме обычного try, они предлагают использовать некоторую конструкцию try-so.
Внутри нее exception, которая автоматически exception пробрасывает с открытием браузера в Stack Overflow.
То есть просто берет dump, отправляет его в stackoverflow, ищет на stackoverflow наиболее подходящее решение для проблемы.
Мне кажется, что это неплохо, просто потому что, конечно же, большая часть моих знакомых начинающих программистов делают ровно так.
Как только они видят какой-нибудь exception, они сразу же, не глядя в свой код, идут с ним в stackoverflow.
Вообще это технически реализовать несложно, однако это сложно реализовать секьюрно.
Я пытаюсь представить, какое количество матчинга надо будет сделать.
Тут без AI не обойтись.
Чтобы убирать из сообщения, которые ты послал на Stack Overflow, всякое, что не надо послать.
Наверняка AI можно тренировать будет на это.
Ну, там, вырезать, допустим, у тебя сообщение, функция для такого-то заказчика, который рассчитывал, а такая-то цена упала.
Надо будет как-то понять, что с такой flow заказчик не важен, цена не важна, а важно, как она упала.
Здесь на самом деле у них решение для такого уровня проблем немножко ниже.
То есть вот Triso просто тебя ищет на Stack Overflow примерно такие же ошибки.
И надо сказать, что если там у тебя изменяются только переменные, то Google в поисках хорошо с этим справляется.
Но у них есть другая конструкция, которая называется Triso Explicit, которая на самом деле создает пост на Stack Overflow с твоим эксепшеном и твоим куском кода, который в этом задействован.
Мне кажется, что здесь не хватает небольшой автоматизации о том, что через день после того, как создан этот пост, если там находятся ответы, у которых более одного комментария, в которых предлагается исправление твоего кода, то, конечно, нужно его автоматически оттуда подсасывать.
Конечно, и показывать, и только запробовать.
И коммитить, и делать и в продакшн.
Конечно.
У меня сразу, как у владельца форума, есть вопрос, а можно это как-то для дистрибьюции?
Можно вот вместо Stack Overflow в другое место это писать?
Мне кажется, что это только в следующих версиях.
Пока давайте поддерживать какие-то мажорные, то есть такие использующиеся у всех сервисы.
Короче, вопрос денег, да.
Я думаю, что да.
Хороший тоже, собственно говоря, способ отлова ошибок, который называется Force Retry.
И он прям очень удобный.
Суть в том, что этот блок будет выполняться до тех пор, пока не выполнится конкретно.
Это хороший способ.
А что вы, собственно, ржете?
Это вполне нормальный паттерн.
Ну, хорошо бы, чтобы он был какой-то с умом, чтобы он экспоненциально увеличивал время по пути.
Только я вспомнил анекдот в пароле с Мао Цзэдуна.
Нет, это, конечно, это
Понятная история, да.
Конечно, пароль Мао Цзэдун.
Конечно, в ретраере следует, конечно, в форс-ретрае и там указать, грубо говоря, коэффициент, по которому будут увеличиваться задержки перед каждым ретраем.
Ну, там сложнее все.
Там надо джикер еще указать будет по-хорошему.
Да.
Но все это делается, да.
Но это если есть какие-то внешние у тебя функции.
А так, представь, можно ретраить код, пока он действительно не заработает.
Вот прям
полностью локальный, никаких внешних зависимостей, сетевых вызовов, нет, просто гонять по колесам.
Леша, ты будешь смеяться, у нас есть на полном серьезе тикет, причем абсолютно серьезный тикет, я не издеваюсь, в проекте Ремарка, который про то, чтобы если тест на GitHub Actions упал, запускать его еще раз.
И там это имеет свой смысл, потому что там такие проблемы связаны с эвенчуальностью, что дешевле два раза запустить, чем это починить.
Перезапускать тесты – это вообще святое дело.
Ну, а хорошо бы это автоматизировать.
Да.
Все так, да.
Смарт-рай – это тоже неплохо.
Да-да, смарт-рай – это все очень просто.
Код внутри этого блока выполняется только если выглядит более-менее валидно.
То есть, если в нем есть очевидные ошибки, ну, так как это интерпретатор, он работает без статической типизации в режиме интерпретатора, то, соответственно, он просто не выполняется, если внутри кажется, что код невалиден.
В общем, довольно понятно и, мне кажется, довольно логично.
Вот shadow throw я не понял.
А чего?
Ну, в смысле, понятно.
Конструкция shadow throw предполагает, что ты выбрасываешь exception, но она перед этим выбрасывает исключение не более чем на n уровне вверх по стеку вызовов.
Это как в аэропортах на самом деле есть, оказывается, в этих рамках функция, что она там каждого десятого, например, отщелкивает в любом случае.
Там-то задача в секьюрити хитрее, а здесь нет.
Технически интересное решение, между прочим.
Просто я думаю, а чем это может быть полезно?
Общее количество ошибок должно соблюдаться.
Это не про количество ошибок, это про то, к какому обработчику мы это поручим.
Представляешь, если ты правильно организуешь программу, и ты знаешь, что из любого уровня на десятом уровне уж точно будет обработчик, зачем тебе тогда...
неограниченный проброс.
Ставь 10.
Это может, более того, наверное, даже в чем-то быстродействие ускорить.
Тебе же не надо будет весь стэк там ходить.
Весь стэк раскручивать, точно, да.
Ну, вообще, а просто мне интересно даже теоретически, вот если бы я такую фичу в языке хотел, то что будет, когда вот не докинет эксепшн доверха?
То есть, ну, типа, просто проглатывается где-то внутри?
Конечно.
Я думаю, какой-нибудь generic catch сработает, который просто проглотит ошибку.
Либо в протоколе, либо в фатал.
А там они зарефакторили код и добавили еще один вызов в стэк.
Приложение стало сильно стабильнее, потому что теперь не докидывают до контроллера.
Слушайте, а вот следующая идея, которую они описывают для своего языка, она на самом деле не такая глупая.
То есть она смешная, но не глупая.
Идея здесь в том, что используется ленивое интернет-вычисление.
Что это значит?
Если у тебя есть функция, которая вычисляет, например, число Fibonacci...
то для большинства чисел функция будет иметь сложность от единицы в том смысле, что она не будет перебирать.
Она просто пойдет в распределенный кэш, находящийся в интернете, посмотрит значение этой функции для этого числа и вернет его тебе сразу.
Если же этого числа там нет, тогда ты выполнишь обработку и положишь туда это число.
То есть понятно, да, это такой мемоайз, только в сети.
Если представить себе интернет как большую хэш-таблицу, то в принципе там можно сразу, почти сразу, достаточно быстро гарантированно найти ответ на все вопросы.
Ну да, но в смысле я тут про другое.
Представь себе, что у тебя, например, есть даже не знаю, типа какой-то универсальный реестр, в котором у тебя хранятся и аккуратно организуются
данные по вычислениям функций с конкретным хэшом и с конкретной сигнатурой.
До тех пор, пока ты эту функцию не меняешь, этот кэш глобальный на весь интернет.
В принципе, это неплохая идея, честно тебе скажу.
Проверка целых чисел, число фибоначчи и прочие другие задачи, которые гарантированно исчислимые, в смысле, которые требуют постоянного вычисления, это вообще довольно неглупо, на мой взгляд.
Ну окей, давай организуем стартапчик, мы запендюрим туда все простые числа и будем простое число как сервис продавать.
Ну вообще это на самом деле примерно так и есть, причем я думаю, что тут можно все довольно красиво организовать, например, в бесплатной редакции ты можешь только пользоваться интернет-сервисом, а в платной ты можешь выгрузить для себя актуальную таблицу кэша на текущий момент.
Я думаю, надо жестче.
В бесплатной версии будут давать все простые числа до 17, а в платной, в зависимости от цены, можно и подальше пойти.
Слушай, ну зачем такой злой?
Ну давай хотя бы до тысячи.
Простые числа до тысячи, вот нормально.
Тысяча – это не простое число.
До тысячи, в смысле, в первые тысячи?
Меньше, чем тысяча.
Простые числа меньше, а?
Какое самое близкое к тысяче простое число?
А?
Это интересный вопрос.
Снизь, снизь, снизь.
А мы покупаем или продаем?
Нам говорят 1001.
Я говорю с нижней стороны.
И вообще, что вы, 1001?
Кто такой?
Плюс-минус один не пойдет в нашем бизнесе.
У кого там под руками есть таблица Фибоначчи?
Посмотрите.
Я, слушайте, угадал 997.
Я думаю, что 997 следующее должно быть типа 1.
Вы сказали 1001 уже.
Нет, 1001 непростое число.
тысячу девять, наверное.
Да?
Да, тысячу девять должно быть простое.
На два не делится, на три не делится, на пять не делится.
Короче, проверьте там кто-нибудь, тысячу девять, кажется, должно быть после тысячи.
А до, да, девятьсот девяносто семь.
А до этого, соответственно, девятьсот девяносто один.
Короче, вот, я предлагаю прям подумать на тему такого кэша.
Мне кажется, это прикольная идея сама по себе.
Окей, что дальше нам предлагают?
Пойдем дальше посмотрим.
А, умный язык.
Короче, внутри языка встроен специальный модуль искусственного интеллекта, который, наткнувшись на синтаксическую и орфографическую ошибку, предсказывает, что именно программист имел в виду и исправляет код прямо во время исполнения.
По сути, мы к этому уже и приходим.
По-моему, это тоже уже где-то было.
Вот эти все ТАП-8 или вот эта штука, которая умное дополнение, все оно примерно в эту сторону.
Оно знает, что ты имел в виду на самом деле, когда начинал вот это писать.
Ну да, а здесь просто это встроено прямо в интерпретатор, оно не правит код, понимаешь, да, просто раз как бы и исправляет, глядя на твой код.
Ну, видишь, при наличии этой функции не очень понятно, какой смысл в некотором типе эксцепшенов, которые они ввели.
Например, в этой ситуации не нужен смарт-трай, потому что очевидно, что интерпретатор исправит все в более-менее валидно выглядящий код.
Не, ну AI еще не 100% работает.
Вот когда не справится AI, тогда будет смарт-кетч.
Слушай, ну это же воображаемый язык.
А в воображаемом языке, конечно, AI работает сразу идеально.
Там просто логика такая, там пишут, что будет использоваться парализация на GPU для того, чтобы интерпретатор не тормозил.
На самом деле, я думаю, там такая история, что если после того, как код исправлен с помощью искусственного интеллекта, он продолжает выдавать ошибки, он просто отправляется куда-то на индусскую ферму, на которой индусские программисты быстро-быстро исправляют этот код согласно данным Stack Overflow.
Окей.
Подключение к динамической библиотеке возможностей импорта модулей.
Речь идет о том, что любые языки можно подключить в полпинка.
Да, да, типа много разных языков можно подключить, да.
И, ну, это понятный такой подход.
Мне очень понятно, как быть с тем, что можно несколько разных, даже не так, как это правильно сказать, можно попасть в ситуацию, в которой есть конфликты типов.
потому что в сложных языках есть структуры, и как их конвертировать из одного системы типа в другую, из Python в C, не очень понятно.
Но идея, да, в том, что ты можешь написать импорт, пробел, Python 3, двоеточие, requests, и дальше использовать его как библиотеку внутри языка Karasik.
Мне кажется, что на Karasik это, конечно, не тянет, по-прежнему на пол Karasik, но все равно.
Смех смехом, а вот в том языке, который мы тут обсуждали, который должен был Гоу бить, помнишь?
Русский чувак написал, который потом обиделся.
Я уже не помню, но что-то такое смешное было, да.
Я не вспомню.
Да-да-да, у него на Ви что-то называлось.
У него там тоже пропагандировалось включение других языков внутрь прозрачно, настолько прозрачно, что все внутренности его стандартной библиотеки были на Гоу написаны.
Потом ты не поверишь, насколько она не просто начиналась, она начиналась и заканчивалась на Vee.
Так и назывался Vee.
А вот история про поддержку стандартных протоколов и решений, мне кажется, довольно мудрой.
Субтитры делал DimaTorzok
Не очень понятно, где там применить блокчейн для подписи.
А зачем?
Это же известный протокол, там нет ничего.
Это протокол, который ЦИСКО написало лет 15 назад про отправку интернет-пакетов голубиной почтой.
Хороший RFC, грамотный.
И все правильно делают.
Датаграмму посылают, никого подтверждения не надо.
Я понял.
Блокчейн-подпись будет QR-кода.
Ничего дожидаться не надо.
А что такое 2795?
Это... Как это?
Это... Которые про мартышек, которые за бесконечное количество времени напишут все, что надо.
А что находится по Петровск-Разумовской?
Тебя тоже заинтересовало, да?
Конечно.
Ну, это где-то в районе стадиона Динамо.
Ну, тут написано, да, стадион Динамо, основная информация.
Вот та же улица.
Данные постройки.
Так, да, тут написано метро Динамо.
Я не знаю, что это.
Наверное, там жилой дом находится, нет?
Ну, квартиры нет.
12А.
Просто, видимо, офис какой-то полезный.
Мне очень понравился самый первый и самый высокооцененный комментарий.
Так?
Добавьте, пожалуйста, в следующей версии родственные отношения.
В обычных языках есть наследование, но оно ограничивается отношением родителя-ребенка.
Расик должен уметь создавать отношения типа богатый дядя-бедный племянник.
Или зять-теща при совершении существования первого ресурса передается второму.
Или зять-теща, которые вешаны взаимными промесами.
Не-не, видишь, на самом деле мы же только что буквально в этом подкасте обсуждали, что вообще-то есть такое понятие, как френды.
Даже в классическом C++ было.
Как для описания, собственно, взаимодействия между классами.
Ну вот, слушай, прекрасно же.
Лямбда функции, облегчающие мат в документации.
И логика на основе смайликов вместо булевой.
На основе смайликов это хорошо, да.
Это прямо отлично.
Короче говоря... Получился довольно богатый язык, из которого можно авторам других языков многое черпать.
Особенно я на вас смотрю, авторы Раста.
Черпайте отсюда.
Будет он еще более крутым языком на следующие 40 лет.
сможете еще более гордо выступать на своих конференциях.
Единственная тема, практически, которая нам попалась под 1 апреля, все как с цепи сорвались, они все грустят, грустят, мы не будем 1 апреля праздновать никак.
Google сказал, отменяется в этом году 1 апреля, а мы не согласны.
Господи, что там Google сказал?
Google, по-моему, прекрасно отметил 3-й год подряд 1 апреля.
Просто не шутил, но тем не менее.
Вы видели индексовый проект на 1 апреля, нет?
Нет.
Нет?
Мы не местные.
Слушайте, я вам, по-моему, почему по какой-то причине я не рассказывал, но в канале я его себе описал.
История, значит, такая.
Ребята уже довольно давно его попробовали и с недавних пор начали, значит, такие интересные эксперименты, статью написали.
Она реально, ну, понятно, что практической пользы этот проект не имеет, он чисто интересен на 1 апреля.
Сейчас я пришлю вам ссылку.
Вот такая ссылка.
Давайте ее в радиотный чат пошлю.
Напомню для тех, кто еще не присоединился, что у нас есть чат
который легко в Телеграме найти по поиску «Радио минус Ти пробел чат».
Так вот, что за проект?
Это калькулятор, который считает на базе картинок.
Ну, на самом деле, вот здесь, на этой странице, вы можете с помощью как-то номеронабирателя набрать два двухзначных числа и сложить их или вычесть.
Вот прямо сейчас проведите этот эксперимент.
Например, 25 плюс 11.
Видите, это все пишется рукописным шрифтом.
Это специальная симуляция рукописного шрифта.
В чем прикол?
Прикол в том, что дальше после того, как вы нажмете равно, нейронная сеть распознает это, не переводя это в буквы, придумает ответ.
То есть она литерально сделает вот что.
Она, глядя на то, что написано, не переводя это в буквы и в цифры, и не переводя арифметических вычислений соответствующих, скажет, какой примерно ответ.
Слушай, но это легевые вычисления вот эти.
Она не идет в интернет поискать?
Нет, нет.
Это локально прямо в браузере работает.
Я сразу вижу проблему.
У вас явно мало кубитов в вашем квантовом компьютере.
Потому что больше, чем две цифры набрать не дается.
Больше, чем две цифры.
Здесь так и задумано.
В смысле, нейронка обучена на двузначных числах.
Да ладно, нейронка.
Честно скажи, мало кубитов.
Не завезли.
Она фактически дает ответ.
Ну, у большинства людей в этом случае получается столько.
Нет, нет.
Все еще смешнее.
Она делает упражнение под названием интуитивный счет.
Вот, типа, представь себе, что ты сейчас, не выполняя арифметических выражений, тебе говорят, сколько будет 23 плюс 35.
И ты должен моментально дать ответ.
Ну, типа вот так, интуитивно.
Вот она делает то же самое.
Это как бы математическая интуиция такая, арифметическая интуиция.
Конечно, это чисто шуточный проект в том смысле, что там реально нейронка.
Нет, вы не подумайте.
Там реальная нейронка, которая реально как бы это все делает.
Это не шутка.
Ну да.
99 плюс 12 будет 61.
Это, знаешь, как повезет.
Да?
Конечно.
Реально как повезет.
Потому что у меня вот 99 плюс 12 тоже 105.
Понимаешь?
Еще раз, это интуиция, понимаете?
Это такая система, которая примерно говорит ответ.
Примерно, приблизительно.
Но, тем не менее, научная статья... Кстати, интересно, а почему 99 плюс 12 это 105?
У меня тоже, то есть, как бы...
Если ты перезагрузишь браузер, ну, в смысле, перезагрузишь страницу, не обязательно, что тебе даст 105.
Вот я сейчас перезагрузил, написал 99 плюс 12, 111.
Слушай, а какая-то у вас дурная интуиция.
Нет, просто ты это сказал, я это сделала, и тоже 105.
Это как-то странно.
То есть, это, видимо, почему это интуиция?
Интересно.
Их рандом сидом неправильно сбрасывают.
Слушай, Боба, когда я делаю 49 плюс 32, в результате получаю 125.
Ну, какая тут интуиция?
Интуиция сразу скажет, когда последние циферки сложишь, ну, 5 никогда не получится.
Ну, что бы ты ни делал, но не получится 5.
Тут такой момент есть, что, возможно, она на самом деле плохо разглядела одну из цифр, которую ты написал в конце.
Она же, видишь, пишется рандомным образом что-то похожее на цифры.
Понимаешь?
Ну, может быть.
Она оба должна была не разглядеть.
Ни 9, ни 2 не разглядеть, чтобы 5 получилось в результате.
Как-то совсем плохо видят.
Кстати, у нее с 99 какие-то проблемы.
Может быть, она его как-то плохо разглядывает, потому что 99 плюс разные цифры — какой-то бред.
А до этого у меня были... Я так понимаю, что оно переходит через сотню, и поэтому... Не-не, вот я пробовала 55, 65.
Вот эти все как-то ей легче давались.
А 99 плюс что-то... Я не знаю, ну...
Вообще с двузначными числами часто через сотню переходишь.
Не обязательно для этого 99 использовать.
Слушай, это, еще раз, это реально такой, по большей части, шуточный проект.
Идея была ровно в этом.
А давайте попробуем сделать рукописный калькулятор, который не использует арифметические выражения, чисто на нейронках.
Это такая же история, как я вам напомню, я в какой-то момент пытался реализовать байт-код интерпретатора на нейронке.
Там как бы нейронная машина, нейронка, которая пыталась выполнять функцию интерпретатора по байт-коду.
Изменяя память, как это должно быть.
В глобальном смысле, на самом деле, производя изменения в блоке памяти, который назывался переменная.
Но по факту это примерно такая же история.
Это экспериментальный проект, задача которого во многом поржать.
По-моему, споржать очень хорошо удалось.
Потому что статья настоящая, код настоящий.
Что вы понимали, реально это все выполняется прямо сейчас у вас в браузере, потому что нейронка обучена, и вы можете скачать нужную, предобученную нейронку, потому что здесь все работает на tensorflow.js.
В смысле, что оно выполняется у вас в браузере, но там предобученный блок, ну, собственно, размеченный массив, он есть.
Вы можете скачать и попробовать дома поэкспериментировать.
По-моему, забавно.
Несомненно.
Прошу, какая нейронка это JS?
Еще раз.
Сходите, посмотрите. tensorflow.js.
Но что, пришло время.
Два часа мы перемахнули.
Переэто.
Предлагаешь прямо сразу вот так, без предварительных ласк, перейти к темам слушателей?
Мы их поласкаем во время обсуждения их тем.
Не надо.
Опять статья про питон, которую мы уже обсуждали.
А дальше... Я хотел пригласить Ксюшу поласкать.
Ну ладно, ласкай ты тогда.
Я просто привык, что это обычно моя задача.
Ну, а дальше, собственно, релиз Эклипс.
Это вот такие комментарии, что не помню, вот сейчас клипится мед из окна.
Я думаю, мы... Леша, ты помнишь тот момент, когда мы с тобой еще Эклипс любили?
Был такой?
Ну, давно, давно, давно было.
Когда других не было, да, наверное?
Ну, во-первых, не было других.
Во-вторых, Eclipse не пытался быть платформой, а он был ID.
В какой-то момент Eclipse сказал, не, нам делать ID это мелко как-то, пусть разные JetBrains этим занимаются, а мы сделаем платформу.
И они сделали платформу.
Примерно в это же время они искатились в полное, во что они искатились сейчас.
И вот теперь есть у нас еще одна платформа.
Причем до этого мы тут обсуждали в этом подкасте платформу ЧИ, ЧА и что-то про ЧИ было.
У них была другая платформа.
Это VS Code.
которая тоже была как Eclipse, но в облаке, а теперь как VS Code, но в облаке.
И это не конечный продукт.
Судя по всему, это такая заготовка, вокруг которой ты, как сборщик своих локальных ID для своих нужд, должен вокруг этой штуки что-то свое собрать.
Я так понимаю.
Поскольку, когда ты ее устанавливаешь из докера, ты пробовал ее устанавливать?
Я смотрю на скриншоты, это самый обычный VS Code.
Ну, вот их версия для веба.
Они же давно уже сделали свою поддержку для веба.
По-моему, даже где-то на серверах Майкрософта.
Чуть ли там не в TFS можно было это запустить.
У них как-то еще... Тони Монако он назывался.
Ну, как-то, короче, даже название этого проекта есть.
У них даже VS Code ремонт или что-то такое.
У них, да, есть VS Code, который можно из докера, который либо локальный, либо удаленный.
Все это у них есть.
Но это не про то.
Эта штука, она сырая в этом смысле.
Ты когда ее запускаешь, она голая-голая.
Никаких плагинов, ничего нету, ничего никуда добавить нельзя.
Она не для того придумана, насколько я понимаю.
Мое восприятие этого продукта, вот ты как специалист по спрингу, тебе надо сделать свой собственный виз-код в облаке.
Тогда упакуешь разные спринговые приблуды и всякие джаовские глупости и создашь свой собственный продукт.
Назовешь его Алексей Третий.
Не назову, ты знаешь, потому что если ты зайдешь на spring.io.tools, то там будет как раз поддержка этой самой TI.
А, там уже собрали такие, как ты.
Вот, смотри, я все правильно предусмотрел.
То есть, есть такие отщепенцы, которым это может понадобиться.
Дикие люди.
Но, тем не менее, продукт любопытный.
А самое любопытное было, их за это сильно пинали на хакер-ньюс.
Не знаю, написано это раньше или нет.
Догадайтесь, какое главное преимущество они показывали по сравнению с VS Code?
Какое?
Open Source настоящий?
Нет, еще круче.
Вот еще круче.
Пасс?
То, что они, в отличие от Open Source, от VS Code бесплатны.
В смысле?
Все удивляются.
Говорят, а вы что этим хотели сказать?
Вот так и было написано.
Первое было.
Во-первых, мы бесплатные, в отличие от VS Code.
Им указали, ну, чуваки, ну, типа, вы побутали совсем.
Они тоже бесплатные.
Извинились.
Не знаю, убрали ли, но извинились.
Ну, вот такое было.
Это, говорю, ваши маркетологи что-то недосмотрели.
Что-то с чем-то перепутали.
Может, это ваша
Да нет, я чувствую, что ваши.
Что сразу на меня?
Мой маркетолог все про грузовики, он не про это.
А твои как раз про грузовики.
Как дело доходит до ответственности, так сразу он только про грузовики.
Конечно, конечно.
Следующая статья еще более скандальная.
Тут просто взрыв негодования был по поводу того, что Apple купила Dark Sky и уничтожила версию для Андроида.
Там страшнее не это, а то, что они обещают, что после 2021 года закроют API.
Что такое DarkSky?
Это приложение, которое показывает погоду вот прямо здесь.
В смысле, гиперлокальную погоду.
В России это умеет делать Яндекс.Погода и справляется 7-8, но в DarkSky на самом деле работает сильно круче, потому что он показывает кучу информации, которая нормальным людям не нужна, а гикам типа меня очень нравится.
Типа вероятность дождя в процентах, например.
В смысле, они все показывают вероятность дождя в процентах?
Но обычно Apple погода показывает вероятность дождя в процентах, причем там эти проценты реально можно юзать.
То есть типа больше 60, дождь будет.
Нет, там вещи же в том, что Dark Sky показывает условно рассчитанную вероятность с той точки, где ты находишься.
Конечно, конечно.
А Apple погода говорит, что в 5 километрах от тебя какой-то населенный пункт, и там вероятность дождя вот такая.
Да нет, ну я не знаю, она, наверное, по-разному, но вот для Калифорнии она довольно гранулярно показывает.
Вот прям, ну тут же, знаешь, вот соседний город, вот прям через, ну я не знаю, через улицу, и она довольно нормально показывает.
Нет-нет, смотри, тут вот какая логика.
Dark Sky умеет предсказывать, не то, что умеет предсказывать, он просто использует данные облачности прямо сейчас, прямо здесь.
И если есть какой-то фронт облаков, который супер узкий, а это довольно часто бывает, он шириной, не знаю, полтора километра,
он прямо учитывает твое местоположение и говорит, что вот прямо здесь, прямо мимо тебя это облако пройдет.
Оно тебя не коснется.
Конечно, в случае с Apple погодой, а я не помню, а где сейчас берет Apple погода данные?
Потому что раньше они их брали у Yahoo.
У Yahoo, да, мне кажется, раньше.
А сейчас они где берут, я не знаю, надо посмотреть.
Прямо само приложение написано.
Если читать, идти от них, то приходишь на Weather.com.
А, ну, окей.
А, Weather.com, да-да-да.
Ну, это на самом деле тот же поставщик Yahoo.
Да, наверное, наверное.
Короче, я тут скорее про то, что в случае с Dark Sky, конечно, очень жаль, что все это уйдет в никуда, потому что, во-первых, я, конечно, его приложение купил еще на самом старте.
Стоило оно конских денег.
Сейчас оно 3,99.
В тот момент, когда они стартовали, он стоил десятку.
И прямо это было.
И, кстати, надо сказать, что он только в американском App Store.
Я ради него периодически переключался в американский App Store.
Нет, оно такое вроде красивенькое.
А почему ты туда?
Я думаю, что они пойдут уже... Мне кажется, это будет тепловский weather app в каком-то виде.
Конечно.
Наверняка они засосут все, что можно.
Я только думаю, что они закроют API, а я им пользовался.
И, конечно, они закроют версию для Android.
Я в этом совершенно не удивлен, что они...
А, подожди, а как вот эти люди, которые ругаются на то, что они закроют версию для... Как они себе это представляли?
Купил Apple продукт, и в их понимании, в их системе ценностей Apple будет разрабатывать продукт для Android.
Вот они себе это трезво и представляют.
Слушай, ну меня удивляет, если честно, больше, с какой скоростью они это делают.
Ну то есть можно было хотя бы дать какой-то более-менее grace period.
Тест-флай для андроида они, по-моему, вообще быстро закрыли.
Ну то есть как бы вот покупают и сразу прям.
Ну как бы оно же в принципе не так там сильно и кушать просит.
Если вот есть она уже в Google Play, да?
Ну как бы вот пусть она чуть полежит.
Чуть-чуть полежит.
А что делать с багами?
Нет, ну подожди, фиксить баги, это требует некий инвестмент, правильно?
А вот просто чтобы дать какой-то грейс период, это не требует.
Подожди, у тебя есть какое-то у популярного приложения, у любого популярного продукта есть какая-то там саппорт-линия?
и что с ней сделать?
Отвечай дефолтным этим, что оно больше не поддерживается и скоро удалится.
Но скоро это, например, я не знаю, сколько это месяцев?
Это через неделю, да.
Слушай, ну ты думаешь... Нет, ну надо, конечно, смотреть, я согласна, но если... Просто я не уверена, что у приложения погоды могут быть какие-то такие, ну я не знаю, security violations.
Ну, может быть, например, галлокацию куда-то там сливают.
Нет, теперь
Они просто полностью закрывают все, что касается андроида.
А следовательно, в своем праве, это понятно, но в любом случае, условно говоря, каждый день поддержки этого приложения стоит каких-то денег.
Зачем?
Я не уверен, что делать тут в деньгах.
Тут вопрос.
Я скажу, что согласен.
Скорее, политически.
Мы Apple, мы уже достаточно поддерживаем разных iTunes, поддерживали для винды поганой.
А тут вы хотите, чтобы новое приложение мы для Android поддерживали?
Подавитесь вы.
Не будет такого никогда.
И нету такого.
Все концептуально.
Я, собственно, и не понимаю наездов тех, кто наезжает.
Вы чего хотите, чтобы было?
Ну, там логика же понятная.
Типа, я купил приложение.
Требую, чтобы оно работало и дальше, или верните мне бабки.
Ну, надо на самом деле посчитать амортизацию этого приложения.
А по-моему, там даже есть, будут какие-то рефанды сделаны.
По-моему, кому-то кто-то совсем недавно купил или что-то такое.
В нашей статье есть про рефанды что-то.
На самом деле, приложение, я не знаю, как это андроидное, но приложение в...
В нынешнем обстой вполне себе продается.
Нет, но Google Play, например, ты купил Google Play за деньги, допустим, вчера, а сегодня они купили.
Ну, то есть, как бы, я так понимаю, что это... Ну, от этого не перестало работать.
Ну, да, не перестало работать.
Но ты его не сможешь, например, новый девайс.
Ну, я согласна, он не перестал от этого работать.
Да нет, ну, слушайте, это как-то излишество.
Я вот сейчас смотрю на свое любимое погодное приложение, оно вообще никак не относится там особо, потому что это приложение прогнозов для дронов.
UAV Forecast называется.
И, слушайте, я пытаюсь понять, откуда они данные берут, потому что они реально берут данные совершенно точно в конкретной точке.
Такие вполне себе авиационные.
Есть же огромное количество мест, где можно эти данные купить.
DarkSky просто мне всегда нравилось, потому что они к API приятные.
DarkSky доступен, мягко говоря, в 10 километрах от меня.
А он мне дает прогноз, достаточно соответствующий моему положению прямо здесь.
Еще раз, DarkSky вполне себе представлял эти данные, и с ними можно было работать.
Таких API довольно много.
В смысле, компании, которые умеют довольно точно строить не прогнозы, а текущую погоду показывать, их довольно много.
На самом деле и прогнозы, но, слушай, все-таки авиационная погода, она чуть-чуть другая.
Ну, все наоборот, авиационную погоду довольно легко можно получать из данных вышек в аэропортах.
Да, вышка в аэропорту...
В окрестностях 50 километров у меня их ровно одна.
А у меня отличается прогноз, если я посмотрю у себя и перееду на 5 километров и посмотрю в той точке.
Ну, короче, я не знаю, посмотри, где там что-то написано по того, чью API они используют.
Конечно же, это не делается...
Это вообще-то угольно такая.
Говоря о погоде, не знаю, как для вас, а для меня было для телефончиков и айпэдиков найти программу для погоды.
Особой проблем никогда не было.
Масса их с разной степенью хорошести.
А вот когда я искал свое время для Mac, вот это была проблема проблем.
Потому что они умирали как одно за другой.
Только на какой-то подсядешь, а на опаньке все, больше не поддерживается.
В результате я сдался и стал за это платить, и уже несколько лет пользуюсь Forecast Bar, который берет по подписке практически.
Плачу, как дурак, за погоду подпиской.
Но она прелестная.
А откуда он берет погоду тоже?
Я попытался посмотреть, они как-то не признаются.
А, By Weather Company сказано.
Все из одного места.
Ага, примерно.
Черпают.
Так, из Ростелекома вогнул интернет.
О, это чудесная история, причем классическая.
Короче, GP League.
Да, это классическая история про BGP.
Ростелеком напрононсировал в своих аплинков типа BGP, адреса, идентификаторы Акмая, Хетцнера, ДО и всего такого.
Причем ненадолго это произошло.
Большая часть аплинков вообще неадекватные, и это заметили, и по-быстрому все откатили.
И Ростелек, со своей стороны, тоже так или иначе откатил.
Но по сути...
Ну, на самом деле, дело ведь не в этом, а в том, что люди думают, когда эту статью читают, что, наверное, проблемы были у пользователей Ростелекома.
Да нет, мигнул весь интернет, ребята.
В смысле, мигнул просто весь интернет.
Ну, не сильно, но неприятно.
Что еще раз говорит нам о том, что интернет устроен совершенно не защищенным от дятлов.
То есть первый же залетевший дятел может просто обрушить нахрен весь интернет.
Я читал версию про то, что половина инженеров Ростелекома работает из дому, и вот она, вот она и взлетает.
Меня, кстати, Бобок, я с тобой не соглашусь про ненадежность интернета, потому что, что меня поражает абсолютно, в нашей сегодняшней непростой ситуации интернет ведет себя как раз нормально.
Я от него этого не ожидал.
Я худшего ожидал.
В ситуации, когда перепроданы все интернеты по самое не могу, и все люди теперь из дома постоянно этим интернетом пользуются, я думал, будет совсем плохо.
Да нет, нормально все.
То есть недопродают, видимо, ваши игры.
Если все сидящие дома, выходящие постоянно в течение рабочего дня в интернет, делающие там разные вещи, и при этом все как-то работает.
Молодцы, индустрия, молодцы.
Вот, кстати, да, с туалетной бумагой гораздо хуже, чем с интернетом.
Как раз в туалетной бумаге же тоже произошло перераспределение из промышленной в консюмерскую туалетную бумагу.
И с ней проблемы, а с интернетом все нормально.
Теперь там файбер и оптоволокно, которое в офисе проведено, никто не использует, а все используют свои какие-то ужасные тут... Мы неделю назад обсуждали как раз тот факт, что
Условно говоря, домашний интернет в большом количестве стран не соответствует по качеству корпоративному.
Как раз и ровно с этим связаны вот эти ограничения, которые попросили ввести и не транслировать, например, HD, всякие там видео и так далее.
Поэтому нет, тут тоже есть проблема между корпоративным, между туалетной бумагой и интернетом.
Но смотри, Гри, эту логистическую проблему, если она логистическая проблема, они смогли решить.
То есть приказали не посылать в 4К и Netflix, и все стало нормально.
А туалетная бумага, Ксюша, права, так просто не решишь.
Слушай, на самом деле ты же понимаешь, что проблема дефицита туалетной бумаги дома регулируется в том числе темпом работы служб доставки еды.
Нет, Грэй, я поняла твою шутку, но на самом деле тут как бы есть реальная проблема.
Сейчас просто увеличилось на 40% как бы вот маркет туалетной бумаги, который раньше, ну, он просто был меньше, его просто раньше было намного меньше, и сейчас все равно будет какой-то дефицит.
А тот маркет, который раньше работал на офисы и на...
все остальное, как бы, а у него там профицитов там много, но это просто не распространишь так, как надо, да.
Вот.
Ну, а с интернетом, не, мне кажется, тоже круто.
А с интернетом, правда, то же самое.
Если у тебя положен, ну, если у тебя домой не идет оптика, например, у тебя домой идет ADSL,
а в офис шла там гигабитная оптика, ну ты никаким образом динамической маршрутизацией не поменяешь эти два факта.
Подожди, ну если мне хватает, то есть если мне для моих митингов и для моего прочего взаимодействия хватает, я не чувствую никаких проблем, то мне кажется, это как бы, ну,
то значит проблемы нет.
И невозможно сравнивать интернет, который, не знаю, гигабитный на офис с 33 гавриками, с интернетом для дома, который на какие-нибудь несчастные 100 мегабит, но он на 3 человека.
Это две большие разницы.
А DSL не дает тебе 100 мегабит, например, в качестве примера.
Это во-первых.
А что такое DSL?
У нас тут не Англия.
Какой DSL?
Это у Лехи там DSL.
У нас нормально все.
Во-вторых, подождите, во-вторых, офисный интернет, гигабит на 200 человек, это все равно дает тебе возможность, условно говоря, одному человеку потребить 100 мегабит.
Да нет никакой разницы.
Во-первых, я не из Англии, а из Лондона.
Это две разные вещи.
Совсем другая страна.
Ты уже выяснил, что ты не из Европы, теперь ты еще и не из Англии.
Грей, абсолютно неважно, что мы с Ксюшей можем черпнуть из общего колодца аж до целого гигабита.
Нам не надо.
Нам надо, чтобы то, что нам надо, работало.
Это как с телефонами, которые, ух, какие быстрые, какие быстрые.
Нам не надо, какие быстрые.
Нам надо достаточно быстро.
Интернет, по нашим, Ксюше, наблюдениям, достаточно быстро остался после вот этого всего.
Так, Ксюша?
Подожди, мы в прошлый раз обсуждали, и ты рассказал, какой у тебя на самом деле интернет.
И он, мягко говоря, не средний домашний интернет.
Ну, ладно я, я про себя не буду на себя пальцем показывать.
Но тут Ксюша высказал свой интернет.
Ну, Женя, так у меня тоже не средний домашний интернет.
Ладно, тетка наша.
Я так понимаю, на самом деле, если ты готов чуть-чуть заплатить, а если ты, простите, из офиса, в котором раньше было...
оптовое волокно и все такое, наверное, у тебя есть возможность чуть заплатить за свой интернет.
У нас команда полностью удаленная.
Я думаю, не у всех там есть бизнес-интернет, насколько я знаю, в Штатах.
И без проблем, ни у кого никаких проблем не было абсолютно с работой.
У нас на самом деле есть вот файбер новый, который просто в моем билдинге его нет.
Он стоит в два раза дешевле.
Он не бизнес, обычный консьюмерский, но вообще офигенный.
Просто у меня в билдинге этого нет.
Если бы было, то...
Мне кажется, тут опции быстрого и дешевого интернета, они очень разношерстные, отличаются практически от дома к дому.
Так что да, бизнес-интернет – это не единственная опция.
У меня просто такой юзкейс, что у меня два жадных до данных человека в одном доме, и нет хороших опций.
Бобок, я тебя хотел спросить.
Тебе не кажется, возможно, у меня какая-то особая точка зрения на вот этот RFC, который определяет локальные сетки, ну, которые 10, там, 190, 120, ну, вот эти все знаешь, да?
Все новые модемы Comcast, которые они ставят, они автоматически сажают пользователя в сеточку 10.0.0.0.
Ну, почему бы нет?
То есть тебе это не кажется чем-то странным?
До этого они сажали на 192.168.1.0.
Мне комфортнее 192.168, но десятка так десятка, в чем проблема?
Подождите, а Apple-ские экстримы, они тоже, в общем, довольно долго сажали в 10.
Че?
Типа, ватт?
Нет.
Какая-то из моделей совершенно автоматически выстраивала именно так.
Почему плохо, я отвечаю тебе, потому что в моей голове, во всяком случае, сложилось так, что 192-168 это для дома, а 10 и прочее это не для дома.
У меня, конечно, никогда такого не было.
На практике так получилось.
На практике все, до этого все раутеры, которые были домашние, беспроводные, проводные, все на 192 были.
И теперь, когда ты прошиваешь какой-нибудь OpenVPN, поднимаешь и впендюришь ему DHCP на 10.0.0.2, который, по-моему, в Амазоне у всех такой,
и делаешь раут и перехватываешь на сеточку 10.0.0.16, где все твои VPC находятся, сразу, понимаешь ли, проблемы возникают.
Слушай, а 172.16 тебя не уступает.
Че?
192.168.
Что значит меня не устраивает?
Меня вполне устраивает.
Ну, с этим тоже свои... Во-первых, это не так традиционно.
Во-вторых, там уже докер подоптал.
Это вам, конечно, не табы и пробелы, но, в общем, тоже... Там уже докер подоптался.
Так.
А вот тут, кстати, очень прикольный такой вот комментарий из другого сайта.
То, что сначала, конечно, все...
загнали в интернет, а теперь вот, понимаете ли, каналы переигрывают.
Ну, это же проблема не перегрузки каналов.
В смысле, история с Ростелекомом, это же не про перегрузку вообще.
Ну, вообще, да.
Это про мозги.
Погоди, а про мозги у вас же тоже был BGP какая-то проблема.
Но вы не клали весь интернет, вы только себя положили.
Это же не наружное, это внутреннее.
Ну, там же были анонсы внутренних ресурсов, ну, то есть собственных ресурсов.
Ну, и внутри.
Я так воззреваю, тот же дебил, что внутри, мог бы и снаружи это сделать, если бы вы были провайдером.
А это всего нарушило бы только доступ к ресурсам Яндекса.
Если бы они были провайдером.
И если бы, конечно, попробовать анонсировать Google.
Ну, это вообще интересная задача, да, безусловно.
Так можно, наверное, сделать.
В смысле, сети Google, а не Google.
Ну, да.
Вот.
SpaceX и NASA запретили сотрудникам использовать Zoom.
Ну, в общем, все так и есть.
У Zoom тяжелая ситуация.
Ну да.
Раз выросли за полтора месяца.
Zoom все начали активно использовать внезапно, если сильно активнее, чем раньше.
И начали активно исследовать.
Обнаружили, что, естественно, огромное количество людей используют Zoom без пароля.
Как следствие, люди приходят туда и просто подсоединяются к чужим
А у меня вопрос, а почему Zoom?
Ну то есть нет никаких аналогов, ну то есть в Skype, я так понимаю, у них видеоконференции сейчас уже бесплатные или до сих пор нужны для этого?
Они же ограничены, если я ничего не помню.
Там все проще гораздо, просто Zoom вы кидаете ссылку.
И оно у вас автоматически коннектится, просто если у вас есть браузер.
В скайпе подняли ограничения с 25 до 50 в конференции.
А куда вам больше, где вы их увидите, в каких квадратиках.
И можно.
Но Zoom знают все.
Как-то сейчас все молодые знают.
Скайп старше, скайп тоже знают все.
Мне кажется, дело с ссылкой... Да, дело с ссылкой, это прикольно.
Хипстеры знают.
Если ты, понятное дело, указываешь какие-то свои данные, тебе скачивается... Я вот другого понять не могу.
Ведь есть же GoToMeeting, который раньше и который работает примерно так же.
Но как-то его не рассматривают в виде платформы для, типа, people-to-people.
Ну, ребят, ну, просто GoToMeeting, Vabex и прочие замечательные системы, они просто хуже работают.
Вот просто реально хуже.
То есть, объективно, ты просто сравниваешь две программы и понимаешь, насколько все плохо.
Нет, подожди, они вообще там не программы особо.
Ну, там, да, там какая-то такая архитектура, что ты все время вспоминаешь, что это циска, и где-то там наверняка внутри есть Java, да.
Нет, для циски надо ставить свою приблуду, она вот так не... А вот, ребят, когда ты заходишь в GoToMeeting, у тебя скачивается маленький файлик, который тебе в браузере... Экстеншн браузер.
Да, экстеншн браузер, который открывает тебе весь интерфейс.
Но там действительно все очень коряво.
Я помню...
Вы читали с Zoom эту страшную историю, когда негодяи ворвались на митинг анонимных алкоголиков?
Прекрасно.
Что сделали?
Анонимные алкоголики сейчас же не могут собираться, а им надо.
Реально людям надо.
И они собирались.
И возникли там вот эти люди, которые с окреченными камерами вошли и начали гнусными голосами предлагать им выпить.
Сурово.
По-моему, это прекрасно.
Заходишь, говоришь, выпить хочешь?
В любой чат, да?
И большинство чатов говорят, мы уже пьем.
Да.
Слушай, такое дело... Ну, вообще, Zoom, конечно, прекрасен.
Мы же попробовали пару раз.
Ну, в смысле, Zoom работает.
Просто когда ты не записываешь аудио, когда ты не обкладываешь его бесконечным количеством сложных тулзов, то просто внутри себя Zoom работает.
Нам надо дать еще один шанс вот этому CleanFeed.
Его многие хвалят из тех людей, кому я доверяю.
Он же платный какой-то, несбыточно, нет?
Нет, он бесплатный в том варианте, как нам надо.
Если нам не надо писать многодорожечный файл на их стороне, то он бесплатный на любую длину.
У нас проблемы с эхом были.
С эхом были какие-то проблемы.
Я подозреваю, что я на своей стороне не так пропустил.
Как-нибудь попробуем его еще раз.
Хотя у нас сейчас достаточно хорошо, я не знаю, куда нам перебирать харчаем.
Дорогие слушатели, хорошо слышите?
Хорошо слышу.
Так, Китай предложил заменить текущий интернет-протокол, у них там New IP.
Ой, слушай, забей.
Очень скучная история.
В смысле, реально очень.
Непонятная.
В основном, кстати говоря, я обсуждения видел в статьях типа
Financial Times и Wall Street Journal.
А лучше следующую статью, что Honda заменят тачскрин крутилками, или чем они заменят?
Или кнопочками?
Ну, типа, другими интерфейсными решениями.
Я между тем согласен.
Я тоже считаю, что на самом деле нет никакого смысла в том, чтобы использовать тачскрины в автомобиле.
Потому что, если честно, тачскрин ты можешь нормально использовать его только, когда ты стоишь, короче.
Или пассажиров.
Но вообще от Хонды это слышать довольно смешно, потому что Хонду последние несколько лет, вы помните, за что пинал каждый, кому не лень?
У них на вот этом пульте управления в автомобиле даже кнопка громкости и включения была тачскриновая.
Теперь у них нормальная кнопка есть.
Одна кнопка есть.
У меня же теперь Хонда есть, я знаю.
У дочки.
Есть одна кнопка, которую можно громкость регулировать, а все остальное на тачскрине.
Ну, короче, они, видишь, теперь и кондиционер, и все подряд собираются переносить обратно в крутилки.
Ну, вообще, это, конечно, очень глупое решение, пытаться встраивать тачскрин в таких интерфейсах.
Это просто ужасно неудобно.
От Теслы всякие.
Там же вообще все на точной скрине.
Или у них там есть физические крутилки?
Нет, там физические крутилки нет.
Это убожество.
Я согласен с оратором.
Мне для того, чтобы включить подогрев сидений или выключить подогрев сидений, надо конкретно в этот кликать и заходить куда-то.
Ладно, включить.
Я выехал, я включаю, когда еще стою.
А когда я еду, мне жарко.
Это что?
Что вы хотите, чтобы я сделал?
Жарко голосом.
Голосом не поймет, я думаю.
В смысле, почему не поймет?
Отличие из iPhone.
У меня вообще не умеет вот с этим совсем модным работать.
Стыд и позор.
2016 года старье.
Тогда так еще не носили.
Утос рано прилетело.
В Вивок продали митап.
Ой, да-да.
Фиг с ним, мне кажется.
Они распродаются, то есть они просто раздают, они освобождаются от тех активов.
Ради бога.
Метап купила группа инвесторов, причем в свое время его купили за 156 миллионов, а сейчас, кажется, и шла 20.
Да я думаю, что это купила группа сеошников, а что, домен хороший.
Нет, там в поиске есть солидные инвесторы.
Да я шучу, вы понимаете, что это так.
Нет, ну слушай, хороший сервис, не очень понятно было, зачем они его покупали, но там было, знаешь, состояние, помнишь, состояние 2000 года.
Бабки шальные, давайте все покупать.
Все так.
Теперь я не уверен, что его вообще доживет до Нового года.
Да.
Честно сказать, не читал статью про то, что Paragon возмущается по поводу появления XFAT в Linux.
Честно, я просто не смотрел.
А у них какие-то лицензионные терки, что ли?
С чем они?
Ну, Microsoft же недавно отпустили лицензию на XFAT, и теперь, в принципе, ты можешь делать все, что захочешь.
Я Paragon недоволен.
Чем именно?
Paragon, в общем... Это же они делали NTFS для...
Они делали операционные файловые системы для разных операционок.
В смысле, модули поддержки в разных операционных системах разных файловых систем.
Я пользовался, по-моему, поддержкой NTFS в Monomagic.
Я никогда не пользовался парагоновским решением, честно скажу.
Я не платил.
До какого-то момента я один раз поставил, попользовался, и... Я не понимаю, зачем, потому что если ты, то, типа, этот самый опенсорсный модуль, который делает все то же самое, да, просто то же самое.
Я не...
Это надо было.
Короче, как-то быстро поставил, попользовался и все.
Короче, имейте в виду, что модуль XFAT, он есть в ядре теперь.
Так что нет никакой причины пользоваться всем этим.
По-моему, дальше уже какая-то ерунда пошла.
Да.
Причем даже без особых.
Пытаюсь найти там хоть что-нибудь интересное и пока не вижу.
Честно скажу.
Вы не поверите, но так и опять Java 14.
Как опять?
Видимо, мы каждый выпуск теперь должны про них говорить.
Ну, конечно.
Первоапрельский же выпуск можно было и обсудить.
Смешная тема про... Ну, как смешная?
Непонятная тема про майкрософтовские наушники.
Чего-то там Buds, да?
Surface Headphones.
И Surface Earbuds, да.
Я пошел, посмотрел, я все, конечно, понимаю, но Headphones, пусть даже от Microsoft за 350 баксов.
Затычки?
Не-не-не, это накладные.
Затычки 250, кстати.
Ну, что-то как-то... Это же не Apple переплачивает за бренд?
Ну, да.
Там затычки, знаешь ли, полуха закрывают.
Кстати, Женя, ты же эпловые наушники заказал.
Пришли уже?
Нет, ну сейчас же все медленно ходят.
По-моему, седьмого числа обещали привезти.
Я тут вчера заказывал что-то эпловое, хотел заказать эпловое, хотел заказать.
И в конце концов понял, а, неплохо, амазоновое хотел заказать.
У меня сломался Fire TV Stick на одном из телевизоров.
Думаю, сейчас новенький закажу.
Что вы думаете, 2-3 недели ждать с Амазона?
Потому что это не Essential, значит, айтем.
Пошел на Best Buy, заказал, через 2 дня будет, говорят.
Вот так вот Амазон.
Ну да, Амазон сейчас на самом деле сильно меняет.
Все не Essential, у них гораздо дольше сейчас идет.
Но мне кажется, это важно.
У них прайм...
Какой-то из праймов, который я видел, значит, раз по прайму, ну, значит, до конца апреля доставят.
Ну, они там даются.
У них не так прям.
Просто то, что раньше было два дня, сейчас стало пять дней, например.
И, соответственно, все остальное также экстраполируют.
То есть два, два с половиной раза.
Они дают даты хуже, чем на самом деле, когда по прайму заказываешь, а потом оказывается, что все не так плохо.
Да, вот мне то же самое, то есть они дают дату, например, там, не знаю, неделю, что раньше было бы там пару дней, в итоге оно приходит, ну, дней за пять, то есть все равно оно не приходит так быстро, как раньше, но да, оно почему-то у них, мне кажется, они перезакладываются в свои даты, то есть просто оно приходит, раньше такого не было, чтобы оно могло прийти на день раньше, а сейчас приходит.
Причем они как-то об этом узнают, у меня, по крайней мере, чуть ли не после того, как оно пришло.
У меня утром было, что все равно доставят завтра, а потом доставили через час.
Ну что, на этой оптимистической ноте мы потоптались по сегодняшним темам.
И по темам, и по нотам.
Напоминаю, это был гиковский выпуск, то есть следующий будет не гиковский, хотя нас это никогда не удерживало.
Пока, до следующей недели.
Digital Ocean.
Пока.
Или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.t и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.